nounPhrase:abbas abbatisnounSingular:FathernounSingular:abbot

noun:abbatiaabbeymonastery

verb:abducoleadtake away
verb:abducodetachwithdraw

verb:abeogo awayretire
verb:abeodepart from lifedie

verb:abeodigress
verb:abeochange
verb:abeovanishdisappear

verb:abscidocut offseparatetake away
adjective:absconditushiddenconcealed

adjective:absensabsentisabsentmissingawaygone
verb:absorbeoswallowgulp downcarry awayengross
absque(+ abl.) without
verb:abstergowipe offclean away
verb:absumbe absentbe awaybe missing
adjective:abundansabundantoverflowingabounding in
noun:abundantiaabundancebountyplenty

verb:abutormake full use ofabuse
verb:abutoruse abusive languageuse a word incorrectly

acand
atqueand

verb:accedoapproachcome near
noun:accedothings to be added
accedoto be added

verb:accendokindleilluminateinflame
adjective:acceptuswelcomepleasantagreeable
verb:accipioconsider oneself indebtedreceivelearntake
verb:accommodoadjustadaptaccommodate oneself

noun:accusatoraccusorplaintiff
verb:accusoaccuseblamefind fault with

adjective:acersharpkeeneagerseverefierce

noun:acerbitasharshnessbitterness
adjective:acerbusbittergloomydark

nounCollective:acervusa heapmass
adjective:acidussharpsour

noun:acieskeennessedgesharpnessbattle-linebattlefield

verb:acquiroacquiregaingetobtain

phrase:acsias if

verb:adamofall in love withfind pleasure in

verb:adaugeomake greateraddincrease

verb:addogivebringplace
verb:addoinspirecause
verb:addoaddjoin

verb:adducoleadinducepersuade

noun:ademptiotaking away

verb:adeoto such a pointto such an extentso farso long
verb:adeoapproachvisitcome toundertake

noun:adeptioattainmentobtaining
verb:adeptoobtaingetacquire

adfectus affectus(fr. adficio)
adjective:adfectus affectusinfluencedworked upon

verb:adfero afferocausebring aboutcontribute
verb:adfero afferobring newsreport
verb:adfero afferoapplybring to bear

verb:adficioaffectafflictweakensapexhaustdrain
verb:adflicto affligoinjureweakendiscouragedamagebreak

verb:adhaerohang tostick toadhere

adhuctill thentill nowstilleven nowbesidesalsoyet

verb:adiciodirectaddressapply
verb:adiciothrow to

verb:adimpleofulfillperform

adinventitias(?) Herimanncap 2

verb:adipiscorcome up toovertakeobtain

verb:adiuvohelpaidassist

noun:administratiogiving of helpadministrationgovernment

noun:admiratiowonderastonishmentsurpriseadmiration

verb:admirorwonder atadmiremarvel at

verb:admittoadmitreceive

verb:admoneoadmonishadvise

noun:admonitiowarningreminder
noun:admonitioinsult

verb:admoveomove tobring upapply

verb:adnuonod assent

verb:adoptowish for oneselfadoptselectpick out

adverb:adsidue assiduecontinuouslywithout remission

verb:adstringo(persons) bindoblige(+ refl.) verbReflexive:commit oneself to
verb:adstringotightcompresscompact
verb:adstringodraw togethertightenbind

verb:adsuesco assuescogrow accustomed toused tomake familiar
verb:adsumassistbe presentbe nearbe in attendance
verb:adsumoassumotake to oneselfclaimappropriatecall

noun:adulatiofawningflatterysycophancybuttering up
noun:adulescensyoung manyouthlad
noun:adulescentiayouth
adjective:adultusgrown upmatureadultof age

verb:aduroadustumset fire toburnsingekindlelight

verb:adveniocomearrivereach
preposition:adversus(prep. + acc.) preposition:towardpreposition:againstfacing
adjective:adversusfacingoppositeopposing
verb:advertoturn towardsdirect one's attention toattract

verb:advocosummoncallcall in an advisor

noun:aedificium edificiumbuildingstructure

adjective:aeger egersickill
adverb:aegre egrehardlyscarcelywith difficultylaboriously

verb:aegresco egrescofall illbecome troubledgrow worse
verb:aegrescobecome illgrow worsebe ill
noun:aegretudo egretudosicknessmental illness
noun:aegrotatio egrotatiosicknessillness
adjective:aegrusilldiseasedunwell

adjective:aeneus eneusmade of copper or bronzebrazen

noun:aequitas equitasjusticefairnessequity

adjective:aequusequuslevelevencalmequalfavorablejust

noun:aeraerisairatmosphereetherweather

noun:aestas estassummer
aestivus estivuspertaining to summer
noun:aestus estusheattide

noun:aetasagestageperiod of lifetimeera
adjective:aeternus eternuseternaleverlastingwithout end

AffligeniensisHaffligeniensisAfflighem
noun:ageragrifarmfieldacre

verb:aggeromake a moundheap upincrease
verb:aggrediorgo toapproachaddressattack

noun:agnitiorecognitionknowledge

verb:agnoscoknow againrecognizereportunderstandadmit

verb:agnoscoacknowledge
verb:agnoscorecognizeunderstandperceive

verb:agoegi actumspend timelive
verb:agoegi actummanagedrivelead

phrase:aithe says
phrase:aiuntthey say

name:AldenardAudenarde

adjective:alienussomebody else'sforeignalienstrangedifferent

alii ... aliisome ... others

adverb:alioquiotherwise

adverb:alioquinotherwisein some respects
adverb:alioquinin general

adverb:aliquāsomehow
pronoun:aliquāsomeone

adverb:aliquandoat any timesometimesometimesoccasionallyat lastfinally
adjective:aliquantamoderateor some size
adjective:aliquantosomewhatconsiderably

adverb:aliquantumto some extent
adjective:aliquantusconsiderableconsiderable amountsomewhat
adjective:aliquīsome

adverb:aliquidsomewhat
pronoun:aliquidsomebodysomething

pronoun:aliquissomeoneanyoneanything
adverb:aliquisin any respect
adverb:aliquoin some direction
aliquotsomeseveral
aliquotienssome times
alius alia aliudotheranothersomeone elsesomething else

allatus (=adfero)having been brought
alo (alui altum)nourishcherishsupportsustainmaintainkeep
Alosalquodsome
adverb:alterotherwise
alter altera alterumthe secondthe other one
alter ... alterthe one ... the other
altushighdeep
alveushollowbasketbed (of a river)
amaritudobitterness
AmbianisAmiens
ambitusborderedgeextentgoing aroundcircuit
verb:ambulowalk
amicitiafriendship
amiculumcloakcape
amicusfriendcomrade
amissioamissusloss
amitafather's sisterpaternal aunt
verb:amittodismisssend awayloselet slip away
verb:amittosend awaylet golet sliplose
verb:amolovelikebe fond ofcherish
amorloveaffectioninfatuationpassion
verb:amoveomove awayremovetake outshift
verb:amplexusan embracingsurroundingloving embrace[euphemism] amplioenlargeincreaseimprove
amplitudosizebreadthdignitygrandeurgreatness
ampluslargespaciousamplegreat importanthonorable
adverb:anor "Are you going OR are you staying?"
ancillamaidservantalso used by nuns to describe themselves
AndegavenseAnjou
nounSingular:angelusangel
nounSingular:anguluscornerniche
verb:angustusnarrowlimitedstraittightconstricted
verb:animadvertoturn the mind totake notice ofseeperceive
animiat heart
nounSingular:animuscouragevivacitybraverywillspiritsoul
nounSingular:animuscharacterintellectmemoryconsciousnessoften mind
nounSingular:annusyear
nounSingular:ansergoose
adverb:ante(prep. + acc.) beforein front ofbeforepreviously
adverb:anteabeforepreviouslyformerly
antepono(+ dat.) put beforepreferfavorpromote
adjective:antiquusancientoldhoary
verb:aperiouncoverlay barerevealmake clear
adverb:aperteopenlyfrankly
apostolus(legal) notice sent to a higher tribunalecc. Apostle
nounUncountable:apparatusequipmentgearmachinerysplendormagnificence
verbIntransitive:appareobecome visibleappearmanifest
verb:appellocallnamesummon
verb:apponoappoint a personto add something
verb:apponoplace nearput toserveput on the table
appositusplaced nearapproachingappropriateappositively
verb:approboapprove
appropinquo(+ dat.) to neardrawn nearcome closeapproach
verb:aptofitadaptadjustmake readyor fit
aptusfittedconnectedfastenedpreparedfitted out
aptussuitableappropriatefitting
apud(prep. + acc.) amongin the presence ofatat the house of
aquawater
araaltar
araneaspider's web
verb:arbitro arbitrorwitnessbear witnessjudgearbitrate
arbortree
arbustuma vineyard planted with trees
arbustusplanted with trees
arca archachestboxmoney boxcoffincell
verb:arceoshut upenclose
verb:arcessoaccersobringfetchsummoncall for
arcusbow (BOW and arrows)archbendarc
metal:argentumsilver
nounUncountable:argentummoney
argumentumproofevidence
verb:arguoshowmake clearattempt to show
armaarmsweapons
armariumcupboardchestsafe (for foodclothingmoney)
verb:armoprovide armsarmequipfit out
verb:aroplow
arsartisskill methodtechniqueconductcharacter
articulus(of time) a momentcrisis
artificioseskillfully
artificiosusskillfulaccomplishedskillfuly made
verb:artopress togetherreduceabridged
arxarciscitadelstrongholdfortresskeepdonjon
verb:asciscoreceiveadmitadopttake upapprove
ascit
asperroughharshsevere
asperitasroughnessseverityharshnessfierceness
verb:aspiciolook atbeholdgaze atsee
verb:asportocarry offtake away
assentatorflatterersycophantyes-man
astrumstarconstellation
Asvesniisof Avesnes
at(conj.) but. (more emphatic and emotional than sed)
atavusgreat-great-great grandfatherancestor
ater atra atrumdark
atqui(conj.) and yetstill
AtrebatumArras
atrocitashashnesscrueltyfrightfulnessbarbarityhorror
atroxterriblecruelhorror
atterodestroywasteweakenimpair
verb:atteroweakenruinrub againstrub awayerode
verb:attolloraiselift upelevateexciteexalt
attonbitusfranticinspiredthunder-struckstunned
auctorauthororiginator
auctoritasauthority
auctusgrowthenlargementincrease
audaciaboldnessdashdaringaudacity
audacteraudaciterboldlyproudlyfearlessly
audaxbold
audentiaboldnesscourage
verb:audeo(part. ausus )dare
verb:audiohearhearkenlisten to
auditorhearerlistener
verb:auferocarry awayremovestealcarry offmake away with
adjective:aureusgolden
nounSingular:aurisear
AurissiodorensesAuxerredept. Yonnebetween Paris and Dijon
metal:aurumgold
aut ... auteither ... or
autemmoreoverhoweverbutalso
nounUncountable:autusincreaseenlargementgrowth
name:AuxatiaAlsace
nounUncountable:auxiliumaidhelpassistancesupport
nounUncountable:avaritiaavaricegreed
adjective:avarusgreedyavaricious
verb:avehocarry awayremove (avexi avectum )
verb:avertoturn awayavertavoid. turn back
name:AvesniisAvesnes
verb:avococall awaydivert
nounSingular:baiulusporterpall-bearercarrier of a burden
nounUncountable:balbusstammeringstutteringfumbling
nounUncountable:barbabeard
nounPlural:barbawhiskers
adjective:bardusstupidslowdull
nounSingular:basiumkiss
adjective:beatusblessedfortunatesometimes "saint"
adjective:bellicusmartialmilitarywar-like
nounSingular:bellumwar
adjective:bellusbeautifulprettycharminghandsome
adjective:benemelioroptimewellbetterbest
nounSingular:beneficiumbenefitfavorserviceprivilegeright
nounSingular:benevolentiabenevolencekindnessgood will
adverb:benignekindlygenerously
name:BerlinmonteBerlaimont
Berlinmontenear Le Quesnoy
nounSingular:bestiaanimalbeast
verb:bibodrinkquaff
adverb:bistwice
verb:blandiorflattercaress(+ dat.) coax
nounSingular:blanditiablandishmentsattractionsallurementcharm
name:BlesenseBlois
name:BolonienseBouillon
adjective:bonus melior optimusgoodbetterbest
nounSingular:bosboviscowoxbull
name:BrabatensiumBrabant
name:BrachantsBrabant
adjective:brevisshortsmallbrief
nounUncountable:brevitasshortnessbrevity
adverb:breviterbriefly
name:BrocherotaBroqueroi
verb:cadofalldropplummettopple
adjective:caecusblindsightless
adjective:caelestisheavenlycelestialnouna goddweller in heaven
nounSingular:caelumskyheaven
nounUncountable:calamitascalamitymisfortunedisaster
nounSingular:calamusanything made or reed -- penarrowpipeetc
nounSingular:calcarspur
verb:calcotreadtrample upon
nounSingular:calculuspebblestone
adverb:callideskillfullycleverlycunninglyslylysubtly
adjective:calliduscleverdextrousexperiencedskilfulcunningsly
name:CameracumCambrai
nounSingular:campanabell
adjective:candidusbrightshiningwhite
nounSingular:canisdog
adjective:canonicuscanonicalaccording to the canonslegallawfulright
nounSingular:canonuscanonmember of a cathedral chapter or canonryAugustinian
verb:cantosing
nounUncountable:capillushair
verb:capioseizetakechooseattackinjurecomprehend
nounSingular:capituluschapterchapter meetingchapter house
verb:captograbtry to getgrab at
nounSingular:caput capitisheadtopsummitchief
material:carbo carboniscarboncoalcharcoal
nounSingular:carcerprisoncelljaildungeon
careo(+ abl. of sep.) be withoutbe deprived oflackwant

noun:cariesrottennesscorruptiondecay

verb:cariosusrottendecayed

noun:caritasdearnessaffection
noun:caritascharity

noun:carmensongpoem

name:CarnotenseChartres
name:Carnutum CarnotumChartres

verb:carpopluckseizegrablay hold ofhold on to

adjective:carusdearbeloved
adjective:caruscostlyhigh-pricedexpensive

verb:cassobring to naughtdestroyannulmake void
adverb:castepurelyspotlesslyuprightlychastely
name:CastellandumChateaudun

noun:casusnounSingular:accidentnounSingular:chancefortune
noun:catenanounSingular:chainfetters
noun:catervacrowdtroopflock
adverb:catervatimin troopsin masses

name:CathalaunensesChalons

noun:cattuscat
noun:caudathe tail of an animal

causa(in the abl.) on account offor the sake of
nounSingular:causacausereasonmotivepretextinterest
nounSingular:causacase at lawcaselaw-suitsituationcondition
adverb:caute cautimcautiouslywith security
nounUncountable:cautelacautionprecautionsecurity
verb:caveo cavi cautumbewareavoidlook out for
nounSingular:cavusholepit
verb:cedogoproceedturn outhappengo awaywithdraw
verb:cedo cessi cessumgrantyield
cedo(+ dat.) give ground tosubmit tobe inferior to
adjective:celebrerfamousrenowned
adjective:celebrusabounding inrich inmuch frequentedrespected
adjective:celerquickswiftrapidspeedyfast
nounSingular:celeritasspeedswiftnessrapidityquickness
adverb:celeriterrapidlyquicklyswiftlyspeedily
verb:celohideconcealkeep secret
nounSingular:cenadinnermeal
nounSingular:cenaculumgarretattic
verb:cenodine
nounUncountable:censurajudgement
numeral:centum(indecl.) one hundredmath:100
verb:cernoseparatesiftdistinguishdecideresolvedetermine
verb:cernuusfalling headlong
adverb:certe certo(adv) certainlyassuredly
verb:certocontendsettledisputesettle by combat
adjective:certusundoubtedcertainsure
adjective:certussettledresolveddecideddefinitecertainsure
nounSingular:cervusstagdeer
ceterafor the restotherwise
ceterithe remainingthe restthe others
adverb:ceterumotherwisemoreoverbut
ceterusthe otherthe rest
nounSingular:charisma carismagiftpresent
nounSingular:chirographumautographperson's own handwritingwritten charter
nounUncountable:cibofood for animals
nounUncountable:cibusfood for men and animals
cicutahemlock
cilicium(? Herimannp. 311)
nounSingular:cimentariusmason?
nounSingular:ciminatioaccusationcalumnycharge
adjective:ciminosusreproachfulslanderous
nounUncountable:cinis cinerisashesembers
verb:circumveniocome aroundsurroundcheatdefraud
verb:circumveniobesetassail
adverb:citoquicklyrapidlyspeedily
adjective:civiliscivilcivic
nounSingular:civiscitizentownsmanbourgeoisburgess
nounSingular:civitasstatecitizenshipcity-state
adverb:clamsecretlyin secret
verb:clamocallshoutcry aloudproclaimdeclare
nounSingular:clamorloud shoutingcry
verb:claromake bright or clearmake clear in the mind
adjective:clarusclearbrightrenownedfamousillustrious
verb:claudeolimphaltbe lamehobble
verb:claudo (clausus)confineshut upcloseblockadebesiege
adjective:clauduslame
nounSingular:claustrumboltbarprisondenpenenclosurecloister
nounUncountable:clementiaindulgenceforbearancehumanitymercygentlenessetc
nounSingular:clibanusovenfurnacetray for bread making
nounSingular:coadunatioa gathering togethera summing upa uniting
verb:coaegrescobecome sick at the same time
verbPast:coepi(pres. incipio )beganstartedundertookinitiated
verb:coerceosurroundencloserestrainconfine
verb:cogitothinkruminateponderconsiderplan
adjective:cognatusrelated by blood (noun) a relativekinsman
nounSingular:cognomensurnamefamily namenick-name
verb:cognoscoexamineinquirelearn
verb:cogocoegicoactumcompelrestrictconfine
verb:cogocoegicoactumbring togetherdrivedraw
verb:cohaero cohero cohesi cohesumadherestick together
cohibeoconfinerestrainhold backrepress
cohorsa yardenclosuretroop110 of a legion
verb:cohortorencourageinciteexhort
verb:colligogather togethercollectassemble
verb:collocoplaceputarrange
collumneck
colo colui cultumcultivatecherish
colorcolor
coloratuscoloreddark-complexioned
verb:colorocolor
comahair of the headleavesrays of light
verb:combibodrink upsuck in
verb:comburoburn upruinconsume
verb:comedo comedi comesumeat upconsumewastesquander
comes comitiscompanionfriendcomradecount
cometescomet
cometissa comitissacountess
comiscourteouskindfriendly
comitatustrainretinuefollowingwar band
comitercourteouslyin a kindlyfriendly manner
verb:comittoentrustcommit
verb:commemororemindrelatemention
verb:commeogo up and downback and forthin and out
commessatiooniseating together
verb:comminorthreaten
verb:comminuoscatterweakendamage
comminushand to handin close combat
verb:commisceointerminglejoinmix
commissumundertakingthat which is entrusted
commodo(+ acc.) verb:furnishlendgive
verb:commodomake fitadaptpleaseobligeserve
commodumsuitable timeopportunityconvenienceuse
commodumconvenienceadvantageopportunitycomfort
verb:commoneoremind someone forcibly of something
verb:commoneorememberrecollect
verb:commoneoimpress upon one. remind
verb:commoveomove violentlydisturbshakeexciteupset
communiscommongeneralrun of the mill
verb:comparocompare
compaterthe godfather of a man's child
verb:compatiorsuffer with onefeel pityhave compassion
verb:compellodrive togethercollectforcecompel
verb:comperiodisclose whollylay openlearnfind out
verb:comperiodisclose fullyfind out with certainty
comperteon good authority
compescompedisfettersshackleschained
compesfettersshackleschains
verb:competobe appropriatesuitablefit
complectusembracegrasp
verb:compleofinish
verb:compleofill upmanbring up to strengthfulfill
verb:componoput togethercompose
compositiocompositionagreementpactarrangement
compositusorderlymatchingmade up of pieces
verb:comprehendoseizearresttake prisonercatch red-handed
verb:comprehendograsptake togetherunitecomprehend
verb:comprehendoembracetake firmlyincludeseize
verb:comproboapprove fullyconfirmproveestablish
comprovincialisborn in the same province
comptusa head-dressa hairband
conatusexertioneffortundertakingimpulseinclination
verb:concedoconcedeyieldallowgrantwithdrawgive up
conceptameasurescapacity
conceroconnect jointwinejoin in conflict
verb:concidofall downsinkperish(wind) subside
verb:concidobe ruinedfailcut upcut downdestroy
conciliumcouncil
verb:concipiotake or lay hold ofreceivetake in
concisuscut upbrokenbriefconcise
verb:concitomove violentlystir upexcite
verb:conculcotread under footdespiseoppresssuppress
concupiscentiaavaricecovetousness
verb:concupiscocovetaim atdesire eagerly
verb:concutioshakedisturbagitate
verb:concutioshake togetheragitatealarmdisturbshatter
CondatoCond
verb:condicoagreefixsettlemake arrangements
conducohireemploy for wagesamong many other meanings
verb:conferobring togetherput togethercollect /
conferodiscussdebateconferbetake oneselfdevote
confestimimmediatelywithout delay
confidohave confidence inbe confident ofrely upon
verb:confiteor confessusconfessown upadmitacknowledge
verb:confortostrengthen much
verb:confugofleehave recourse totake refuge
congregatioassemblysocietyunion
verb:congregogather togetherassembleconvene
congruusagreeingfitsuitable
verb:coniciohurlthrowput togetherconjecture
verb:coniectothrow togetherinferguessconclude
verb:conitorpress uponstruggle to reach
coniuratioconspiracyplot
coniuratusconspiratorplotter
verb:coniurotake an oath togetherplotconspire
verb:conorundertaketryventurepresumeattempt
verb:conquerorcomplain loudly
verb:conscendoascendmountgo up
conscientiaconscienceconsciousnessknowledge
verb:conscindotear in pieces
consciusconscious ofaware of
verb:conservopreserveconservemaintainkeephold to
verb:considerolook atregard carefully
verb:considoset downsettle
consiliointentionallyon purposedesignedly
consiliumdeliberationconsultationassemblycouncil
consiliumadvicesuggestionwisdomplanpurposejudgment
consisto(+ in) verb:depend onrely on
verb:consistotake one's standstand stillstopbe posted
consisto(+ abl. etc.) verb:be formed ofconsiststopstay
consitorsowerplanter
verb:conspergosprinklebestrew
verb:conspiciocatch sight ofperceivebeholdunderstand
constanssteadyfirmunchangingconstantunwavering
constantersteadilyfirmly
verb:constituoset upplaceestablishpoststation
verb:constituoarrangedecideappointsettlefoundset up
verb:constobe establishedstand firmstopendure
verb:constringo constrixi constrictumbindconfinerestrain
verb:construo construxi constructumconstructbuildarrange
constupatorravisherdebaucher
verb:constuproravishcorrupt
consuasoradvisorcounselor
verb:consuefacioaccustomacclimatebecome used to
verb:consuescoaccustominurehabituate
consuetacustomaryusual
consuetudocustomusagehabitintimacyfamiliar acquaintance
consulatiodeliberationinquiryfull consideration
verb:consuloreflectconsiderponderreflect
consulo(+ dat.) look to the interests ofconsultask advice
verb:consulolook to the interests ofcome to a conclusion
verb:consultoask the advice ofconsult
verb:consultoconsider carefullyweighponder
consultumdecree
consummatiocompletionsumming upadding up
verb:consummoadd togethersum upmake perfectcomplete
verb:consumospendemployuse upfinishwaste awaydestroy
verb:consuo consui consutumsew togetherstitch
verb:consurgostand uprise uparisebreak out
verb:contabescowaste slowly awaydecline in health
contactustouchingcontactcontagion
contagesa touchcontact
contagio contagiumcontagioninfectiontouchingcontact
verb:contaminopolluteinfect
verb:contegocovershieldprotectdefend
verb:contemnothink meanly ofdespisecondemnhate
contemplatiosurveycontemplation
verb:contemplormark outregardconsider carefullysurvey
contemptimcontemptuously
contemptioscorndisdaincontempt
contemptusdespiseddespicablecontemptible
verb:contendocomparecontrastcompete
verb:contendocontendstrivestrugglehasten
verb:contendoassertmaintainshoot (a missile)cast
contenteeagerlyearnestly
contentuscontentedsatisfied
contentusstrainedstretchedeagerzealous
contigo(with dat.)verb:happenbefall
verb:contineotouchreachgraspaffectinfect
contineo contigicontectumborder onbefall (good luck)
verb:contineokeep insurroundcontainconfineinclude
contineohold togetherkeep togetherconnectjoin
verb:contineohold backrestrain
contingo(contactum) verb:touch closelyhappen tobefall
adverb:continuoimmediatelyat once
continuusconnected togethercontinuousuninterrupted
contra(+ acc.) against
contradictioa speaking againstcontradiction
verb:contradodeliver togetheror wholly
verb:contrahodraw togethercollectassemblecarry out
verb:contristomake sad or gloomy
verb:contristosaddenafflictdamage (of crops)
verb:conturboconfusescatterthrow into confusiondistress
conventuscoming togetherassemblyunioncongress
conversatiowaymanner of lifemonastic life
verb:convertoturn aroundcause to turnadopt the monastic life
verb:convococall togetherconvene
copiaabundancesupply
copiae copiesuppliestroopsforces
copiosefullyat lengthcopiously
CorbeiamCorbie
cornuhorn
coronacrowndiadem
corpus corporisbodycorpse
correptiusmore shortly
verb:corrigo(correctum)make correctmake right
verb:corripioseizesnatch upsteal(of a disease) attack
verb:corroborostrengthen
verb:corrumpobreak updestroyannihilatespoilweaken
corrumpo(documents) verb:falsify(character) corrupt
verb:corruofall to the groundsink downbe ruineddestroyed
CorturiacumCourtrai
coruscus(a) flashingtwinklingshakingtrembling
cotidiedailyevery day
CourtacumCourtrai
crapulawine-drinkingintoxicationdrunkenness
adverb:crastomorrowon the morrow
crastinusof the morrowthe morrow
creatorcreatorfounder
creaturacreatureservant
creberthickfrequentnumerous
crebrorepeatedlyoftenone after the othertime after time
verb:credobelievetrustcommittrust inrely onthink
verb:creocreatemake
creptiotaking by forceseizure
crepusculumdusktwilight
verb:cresco(cretum)growincreaseexpand
cretachalkfuller's earth
verb:cribrosift
cribrumsieve
crinishair
crinituslong haired
cruciamentumtorturetorment
verb:cruciotorturetorment
crudeliscruel
verb:cruentusmake bloodystain with blood
cruentusbloodybloodthirstyblood-red
crurcrurislegshankshinalso foot
crustulumpastrycookie
crux cruciscross
cubicularispertaining to a bedroom
cubiculariusbed-chamber servantchamberlain
cubiculumbedroomsleeping chamber
verb:cubitum irego to bedretire
cubitumthe elbowa cubit
verb:cubolie downrecline
cui(masc. sing. dat.) TO WHOM did you give it?
cui(fem. sing. dat.) IN WHICH (province) did you live?
cui(neut. sing. dat.) (the monster)TO WHOM the cattle belonged
cuius(neut. sing. gen) (the building) the size OF WHICH was great
cuius(masc. sing. gen.) (the saint) WHOSE virtues were many
cuius(fem. sing. gen.) (the queen)the vices OF WHOM were many
cuiusmodiof what kind
culpafaultblame(esp. against chastity)
verb:culpoblamecensureaccuse
cultellusa little knife
culturacultivation
cum(prep + abl.) with
cum(with indicative) when
cum(with subjunctive) whenaswhilesincealthough
cunabulacradle
cunaenest for young birds
cunctatiodelay
cunctatordelayerprocrastinator
verb:cunctordelayimpedehold up
cunctusallall collectivelythe whole
cupiditasambitionavariceparty spiriteager desire
cupidopassiondesirewantingyearninglonging
verb:cupiodesirewishlong fordesire
cuppediadelicaciescandiessweetmeats
cupressuscypresscypress wooda cypress-wood casket
curwhywherefore
curamanagementadministrationcareconcerncharge
curatioattentionmedical attentionhealingcuring
curatorguardianoverseer
curiacourt
curiositascuriosityinquisitivenessnosiness
curiosuscarefulattentivecuriousinquisitiveworn out by cares
curis qurisa spear
verb:curocare fortrouble aboutpay attention to
curomanageadministerprovide money
curo(+gerundive) verb:see to a thing being donecurerest
curriculuma runningracelap around the trackcourse
curruscarta plow with wheels
cursimhastilyquicklyrapidly
verb:cursitorun up and down
verb:cursorun back and forth
cursorrunnercarriermessenger
cursusa racea runningrace courserace trackcourse
verb:curtoshortenabbreviate
CurtracusCourtrai
curtusshortenedmutilateddefectivegelded
verb:curvobendarchcurveinfluence
curvusarchedbentbowedcurvedcrookedwrong (morally crooked)
custodiaprotectioncustody
custodiae custodieguardswardens
custos(custodis)guardiankeeperwatchmanattendantguardspy
damnatiocondemnation
verb:damnocondemndamn
dapiferseneschal
de(prep. + abl.) down fromfromconcerningabout
verb:debeoowebe morally bound tobe bound by
verb:debilitoweakenenervatesapexhaust
decensdecenterproperlyfittinglysuitably
verb:decernodecidedeterminesettle
verb:decertocontendfight to the finish
decetit is seemlycomelysuitableproper
decimustenth
decipio(deceptus) ensnaretrapbeguiledeceivecheat
decorbeautygrace
decorobeautifyembellishadorn
decorusbeautifulgracefulcharmingproperfitbecoming
decretumdecreejudgmentedictorder
verb:decumbofallfall intolie down
dedecorunseemlyshamefuldisgracefuldishonorable
dedecusshamedishonordisgracecrimedishonorable act
verb:dedicodedicate
verb:deducolad out colonistsfound a colony
verb:defaecocleansepurifypurge
verb:defendodefendward offprotectshelter
verb:deferohand overcarry downcommunicateofferrefer
defessuswearytired
verb:defetiscor (defessus)grow tiredweary.
verb:deficio(defectum)failweakenbe in want
defigofasten downsecurefix firmlyconcentratefix upon
verb:defleoweep forbewail
verb:defleobewailweep for
verb:defluoflow downwastedisappear
verb:defluoflow awaydisappearbe lost
verb:defungodischarge one's dutiesquitretirediefinish
verb:degenerocause to degeneratedisgrace by degeneracy
verb:degenerobe unlike one's kindfall offdegenerate
verb:degeropass timelive
verb:degustotaste
deindenextthenthereafterfrom that place
delectatiodelightpleasureenjoyment
verb:delectoattractdelight(pass + abl) take delight in
verb:delegotransfercommitassignimputeattributeascribe
deleo(deletum ) verb:destroywipe outerase
verb:deliberoconsiderdeliberate
delicateluxuriouslydelicatelyslowly
adverb:delicateluxuriously
deliciaeallurementscharmsdelightsfanciessweetheart
verb:delinquofailbe wantingfail in dutycommit a crime
verb:deludomockcheat
demens(dementis )insanemadout of one's mindfoolish
verb:demergosinkplunge intodip undergo into debt
demittoset downlet fall (to offer payment to the church)lower
verb:demotake awaysubtract
verb:demonstroindicateshowdescribeexplain
verb:demororloiterlingertarrybelay
verb:demulceostroke downcaress by stroking
demumat length at lastfinally
verb:denegorefusedenyreject
deniqueat lastfinallyagainin short
dens(dentis )tooth
denunciodeclaregive noticeannounce
verb:denuntioannounce officiallypronouncedeclare
denuoanewagaina second timeafresh
deorsumdownwards
verb:depereoperishbe utterly ruined
verb:deponoput downlay aside
verb:depopulo depopulorlay wasteravagedevastate
verb:deportocarry offtake away
verb:depraedor depredorplunderlay wastepillageravage
deprecatorintercessorone who pleads on behalf
verb:deprecorentreat forbeg forintercedecurse
verb:deprecorbeg by entreatyexcuse oneselfcurse
deprehensiodetection
verb:deprimo (depressus)press downdepresslow-lying
verb:depromotake downproducefetch out
depulsopush asidethrust away
verb:deputocountestimateprunecut off
verb:derelinquoforsakedesertabandon
verb:derideolaugh atmockderide
verb:deripiotear downsnatch away
verb:desiderolong forwish for greatlymiss
desidiosuslazyunmotivated
verb:desino (desiit)leave offgive overceasestopdesist
desinoceasestopenddesist
verb:desipioact foolishlyplay the foolmake an ass of one's self
verb:desololeave desolateabandonedforsake
desparatusgiven up ondesperate
despectooverlookdespiselook down upon
verb:desperohave no hopedespairgive up
verb:desperobe without hopedespairdespair ofgive up
despicienscontemptuous
verb:despiciolook downregard from abovedespise
verb:desposcodemand
destinatusresolutefirmdeterminedwith one's mind made up
verb:destituoset downplaceabandonleave in the lurch
verb:detego detectumuncoverlay baredisclose
verb:determinofix the limits ofset boundaries todelimit
detineohold offhold backdetain
detrimentumdamagelossdetriment
deusgod
verb:deveniocome toarrive atreach
verb:devitoavoid
verb:devococall awaycall downcall aside
devotio(Christian) pietydevotionzeal
verb:devoveoconsecratesacrificedevotecurseexecrate
dexterrighton the right
dexterathe right hand
diabolusdevilSatan
dico(dictum ) verb:saytellspeaknamecallpronounce
dictatathings dictatedlessonspresents
dictatordictator
verb:dictitosay oftenreiterate
verb:dictosay oftendictateget written down
didicerat(?) Herimannp. 281
verb:didicobe told (Herimann cap. 3944)
verb:dido dididi didtumseparatedividedistribute
dies dieiday
diffama -tusspread aroundmade known
verb:differospread newsdelaydeferpostpone
verb:differospread aboutspread newsharrassdisturb
verb:differodelaypostponedifferbe different
differtusstuffed fullcrammedjammed
difficilisdifficulthardtroublesome
difficultasdifficultyneedtroubledistress
digestorarrangercomposerone who makes a pattern
dignitasmeritworthprestigedignity
verb:dignosco dignoscodistinguishrecognize as different
dignus(+ abl.) worthyworthy ofmeritorious
verb:digredior digredi digressusdepartdeviatedigress
digressioseparationdeparturedigression
digressusseparationdeparturedigression
verb:dilaborbreak upscatterdissolveslip awayfall apart
verb:dilatospread outextendexpandincrease
dilgenterattentivelyearnestlycarefullydiligently
diligensdiligentcareful
diligentiadiligenceindustryperseverancepersistence
verb:diligochoose outesteem highlyprizelove
diluculodawndaybreak
diluo(of troubles) verb:removeresolve
dimidiumhalf
verb:dimittobreak updismissleaveabandon
directusplainsimpledirectopenstraightforward
verb:diripiotear in pieceslay wastedevastateplunder
verb:diripioseparatetear apartpillagedevastatelay waste
dirunitaslong duration
verb:diruodemolishdestroyruin
verb:discedo(discessum )break updepartgo awaypass away
discidiumseparationdivisiondisagreementtearing apart
discipulusdisciplestudentlearnerpupil
verb:discolearnbecome acquainted with
verb:discrepodifferbe differentvarydisagree
verb:disponoarrangeput in orderdraw up (troops)
disputatiodebatedisputediscussion
disputodiscuss
verb:disseroexaminetreat ofdiscuss
dissimilisunlikedifferentdisparatedissimilardistinct
verb:dissimuloignoreleave unnoticed
verb:dissimuloconcealdisguisekeep secret
dissolutuslaxweakwanting in energydissoluteprofligate
verb:distinguomark offdistinguishdivideseparate
verb:distribuodistributedivide
districtus (fr. distringo)strictseverehesitatingbusy
distulo(past) verb:delay [MGHss 25268]
verb:ditoenrichmake wealthy
diuby dayfor a long timea long time ago
diuadv. a long whilelong timefor a long time
diutinuslasting a long timeenduringlong-lived
diutiuslongertoo long (a period of time)
diuturnuslasting a long timeof long duration
diversusdifferentunlikeopposedhostile
divesrichopulentwealthy
divinitusdivine influenceadmirablynoblyby inspiration
divinusdivinesacred
divitiae divitiericheswealth
verb:do dare dedi datumgiveofferconveyofferdonatefurnish
verb:doceo docui doctuminstructteachtutor
doctorteacher
doctrinadoctrineteachinginstructionlearning
doctustaughtinstructedlearnedtutored
dolenspainfully
verb:doleosuffer painbe painedgrieve
dolorpaingrief. miserypainsuffering
doloseslylydeceitfully
dolosuscraftycunningslydeceitful
dolusfrauddeceitguiletreacherya trap
domesticusdomesticcivil
domina dominaladymistress
dominatusrulemasterytyrannydomination
dominus dominomasterlord
verb:domitotamesubduebreak in
domushousehomeresidence
donecup to the time whenuntilas long aswhile
donumgiftpresentdonation
verb:dormiosleepslumbersiestanap
verb:dubitodoubthesitate
dubiumdoubthesitationreservation
verb:ducolead on the marchmarry a wifecommand
verb:ducoleaddrawesteemconsider
verb:ducodrawshapeconstruct(time) spenddelay
verb:ducocharminfluencemisleaddraw in
verb:ducocalculatecountreckonesteemconsidered
dudumfor a long whilea long while agosome time age
dulcedosweetnesspleasantnesscharm
dulcidinesweetlypleasantlycharmingly
dulcissweetpleasantagreeable
dulcitudo dulcitudinisdumwhileas long asuntil
dummodo(conj. + subj.) provided
dumtaxatat leastnot less thanat mostnot more than
duotwo
verb:durohardenlastendure
durushardharshtoughstrongenduring/ roughrudeuncouth
Dusiol petramDuissenpierre
dux ducisleaderguidecommandergeneralduke
eatenusso farthus farup verb:then
verb:ebullioboil upbubble upappearproduce in abundance
ecclesiachurch
econtrathe same as contraagainstoppositeetc
ecquandoat any time? ever?
verb:edicoannouncedeclare
editiothe publishing of a bookan announcement
edoput forthgive out
verb:edo edi essumeatconsumedevourwaste
verb:edoceoinform fullyinstruct thoroughly
verb:educodraw outlead outmarch outbring uprearsue
effectusdoingexecutionperformanceeffectresult
verb:effero extuli elatumcarry outburylift upexalt
verb:effervoboil up
verb:efficiodoproduceeffectmakebring aboutcauseprove
effringo effregobreakbreak open
effugio(effugi effugiturus )flee fromescapeeluderun away
verb:effundopour outpour forthshedutter
egenusin want ofin need ofdestitute
verb:egeoneedlackwantbe without
egoI ; I can't live without youbaby
verb:egredior(egressus )go outleavedepartexit
verb:eicio eiectumthrow outejectdrive out
elatuspuff-upproud of oneselfarrogant
electuschosenselect
elementumfirst principleelementbasic constituent
elemosinaalms
elemosinariusalmonerperson in charge of providing charity
verb:eligopick outselectchoose
eloquenseloquentpersuasivefluent
eloquentiaeloquencereadiness of speechfluencypersuasiveness
verb:eluowash outrinse cleansesquanderwaste
eluviesa flowing overfloodinnundation
eluvioinundation
verb:emanioflow outspreadariseemanateoriginate
verb:emendoamendcorrect
verb:emercorbuy up
verb:emerioobtain by serviceearn completelydeserve well
verb:emineostand outprojectbe remarkableconspicuous
verb:eminorthreatenmenace
eminusat a distancefrom a distance
verb:emirorwonder at exceedingly
verb:emo emi emptumbuypurchase
verb:emoveomove awayremovetake away
emptioa buyinga purchase
enimforin facttruly (may often be omitted)
verb:enumerocountcount upenumerate
verb:eo ire itumgoadvanceproceedtravelmove alongprogress
episcopalisepiscopal
episcopusbishop
epistulaletterepistlemissivemessage
epulosumptuous foodbanquetfeast
verb:epulorfeastfeast on
eques equitishorsemancavalry man rider (classical)
equidem(adv) indeedtrulyfor my part
equitatuscavalryhorsemen (classical)
equushorsesteedmount
verb:erepocreep outcreep overcreep up
erga(+ acc.) towardabout
ergo(gen. +) on account ofbecause of
adverb:ergoaccordinglythentherefore
verb:eripio(eripui ereptum )snatch awaytake awayrescue
verb:erogopay out
verb:erogopay outexpenddisburse
verb:errowanderstrayrovebe mistakenerrgo astray
errorerrormistakegoing astray
verb:erubescoblushgrow redbe ashamed
erubesco(+ inf.) verb:blush to(+acc.) blush forrespect
verb:erudioinstructteacheducate
verb:eruodig uppull outrazedemolish
verb:esuriobe hungryhunger
et ... etboth ... and
etenimfor indeed
adverb:etiamevenalso
etsi(acsi) even ifalthough
verb:eveniocome to passhappenbefall
eventusconsequenceissueresultoccurrenceexperience
verb:evertoturn outejectdislodgeoverturndestroyruin
verb:evitoshunavoid; alsokill
verb:evocodraw outdraw onproducerecall to the colors
ex(= e )(prep. + abl.) out offrom withinfromon account of
verb:exaequo exequobe likeequalmake level or evenrelate
excedo(trans.) verb:exceedleavepass beyond
excellentiaexcellencemeritworth
excessumdeparturedeathdigression
verb:excipio(excepi exceptum )take outexcepttakecapture
excitocall forthbring aboutwakeraise up
verb:exclamoshoutcry aloudexclaimcall someone by name
verb:excludoshut outexclude
verb:excolohonor (a deity)polishadornrefineserve
verb:excruciotormenttorturecause great pain
excusatioexcuse
verb:excusoexempt from blameexcusemake excusesplead
exemplarmodelpatternoriginalprototypebook to copy
exemplumpatternmodelexample
verb:exerceotraincultivatekeep at workexercisepractice
exercitusarmy
exertustestedtriedapprovedexperienced
exestoextra esto
verb:exheredodisinherit
exheresdisinherited
verb:exhibeo exibeoproduceshowdisplayofferallowcause
verb:exhibeoshowpresentallowdisplaypresentoffer
verb:exhilaromake cheerful
verb:exhorrescobe horrifiedshakeshudderdreadtremble at
exigodrive outforce outexactdemandsell
exigocompletefinishdeterminedecidesettle
exilisthinslendermeager
eximietateuncommonnessexcellence
eximiusextraordinaryexcellentfinesuperb
verb:eximofreereleasetake outremovewaste
exindethencenextthereuponafter thatthenaccordingly
exitiabilis exitialis exitosusfatal deadlydestructivelethal
exitiumdestructionruin
exitusgoing outgoing forthexitendfinish
exordiumthe beginning (especially of a speech)
verb:exoriorrisespring upissueappearcome forward
verb:exoroprevail upon a personentreat successfully
exorsusbegun
verb:expedioreleaseset freeclearset straight
verb:expediofree from a snaredisentangleset freeready
verb:expello (expuli expulsum )drive outexpelforce outbanish
verb:experior (expeririexpertus )trytestexperienceprove
experswantingdestitute ofnot sharing in
expetensdesirouseager
verb:expetofall upon
verb:expetodemandrequiredesirestrive aftermake for
expilatioplunderingtaking booty
verb:expiscorfish outfind outdiscover
verb:expleomake losses goodfulfildischarge (duties)
verb:expleo explevi expletumfillfill upcompletefinish
expletiosatisfying
expletus(part.) perfectcomplete
explicatusexplanationexposition
verb:explicounfoldunrolldisentangleexplainexpound
verb:expono (exposui expositum )set forthexplainexpose
expositusopenaccessibleexposed
verb:expostulodemand earnestlymake a claim
verb:expugnocaptureovercomesubduetake by stormgain
exquisitussought afterexquisiteexcellentfinedelicate
verb:exsequor exequorfollow to the gravefollow to the end
verb:exsequormaintainkeep upcarry outfulfillaccomplish
verb:exsequorexecuteavengepunishrelatedescribeexplain
exsertus exertusprojectthrust forward
exsiliumexilebanishment
verb:exspectolook forexpectawaitwait for
verb:exstinguoexstinguiexstinctumextinguishput out
verb:exstostand outbe extantappearprojectshow itself
externusouterforeignoutsideexternal
verb:extollopraise exaggeratedecorateadorn
verb:extollolift upraise uperectelevateexalt
verb:extorqueotwistwrenchdislocateextort by force
extra(prep. + acc.) beyondoutside
extremusoutermostlastextreme
verb:exturbodrive awaythrust out
verb:exultoexultbe joyful
exuroexussumburn downburnset on fire
exustioburning upconflagration
fabulafablestorytaleplay
facileeasily
faciliseasyagreeableaffablepleasant
facillimuseasiestmost agreeablepleasantest
facina -orisbad deedcrimevillainydeedaction
verb:faciosacrificesuithelpbe of service
verb:faciogive permissionexperiencesuffer (troubles)
facio(trans.) verb:makedoactperformcausebring about
factumdeedaccomplishmentworkactachievement
facultaspowermeansopportunitycapacityabilitystock
facundiafacultasfeasibilityopportunityresourcesabundance
facunditasfertilityquickness or readiness of speech
faenum fenumhay
falsusfalsedeceptive
famatalkreportrumortradition
familiafamilyhousehold
familiarisbelonging to a householdfriendlyintimate
famulatusservitudeslaveryservice
famulusservant
fas estit is rightit is fittingit is lawful
fasdivine law or commandfatedestinylawfulallowed
verb:fateorconfessadmitallowrevealmake known
fatigoworryfatiguevexharasstease
fatumfatedestinydoomlotweird
fautorfavorerpromoterpatronpartisansupporter
faveo(+ inf.) Verb:be inclined to do
faveo(+ dat.) be favorable toaidsupporthelp. fawning like that of a dogcringing flattery
feculentiadregsleesimpuritiesfilth
verb:fefellobe failed bydisappointed by something. Herimannp. 278
feliciterhappily
felix felicisluckyfortunatehappy
feminawoman
fenestrawindow
ferealmostnearlynot quitegenerally
feretrumbierlitter
feritaswildnesssavageness
fermeferealmostabout
verb:fero tuli latumcarrybringtellrelateand much else
ferrumironsword
ferusfiercewildsavageuntamed
festinatiospeedhaste
verb:festinohastenhurryspeed
festinushasteninghasty
verb:feteohave a bad odorstink
ficusfig tree
fidelisfaithfulloyaltrue
fidelitasfidelityloyaltyhomage
fidensconfidentwithout fearcourageous
fidestrustconfidencereliancebelieffaith
fidespromiseassuranceword of honorengagement
fiduciaconfidencetrustassurance
filiadaughter
filiusson
fimusdungdirtfilthmanure
fines finiumboundarieslimits/ territory
finisendlimitboundarypurpose
finitimus finitumusneighboringadjacentrelated tosimilar
fiofierifactusbe madebe donebecome
verb:firmoassertmaintainstrengthenmake firmencourage
firmusfirmstrongreliablesolid
flammaflamefire
flatusblowingblastbreathingarrogancehaughtiness
flaxfalcissicklebill-hookpruning hook
verb:fleoweepcryshed tearssob
fluctusbillowwave
flumenriver
verb:fluoflowpourstream
verb:fodioprickstingjab
foreforemfuture infinitive of sum
forensiselegal
formaformshapebeauty
formicaant
verb:formoshapeformfashion
fors fortischanceluckfortune
forsit forsan forsitanperhapsprobably
fortasseperhaps
forteby chanceby luckaccidentally
fortisstrongbrave
fortiterstronglybravely
fortitudophysical strengthcouragemoral bravery
fortunafortuneluckfatechance
fortunatefortunately
fortunatusfortunateluckyhappy
forummarket placetown square
verb:foveo fovi fotumcherish
verb:frango (fracta)break in piecesshatter
fraterbrother
verb:frendognash one's teethbruisecrushgrind
frendognash the teethcrushbruisegrind
frequentatiofrequencycrowding
frequentiaa large concoursepopulationnumerous assembly
verb:frequentocrowdcollect in large numbervisit
friguscoldcoolnesscold of winterdullnessindolence
fronsforeheadbrowfront
fructuariusfruitfulfertile
fructus fructusfruitprofitenjoymentproduce
frugalitasfrugalityeconomypinching pennies
frumentumgrain
verb:fruorhave the benefit ofenjoy
verb:frustra essebe deceivedbe mistaken
frustrain vainmistakenlywantonlywithout reason
fruxfrugifruits of the earth
fugaflightescape
verb:fugiofleeescaperun awayavoidshun
fugitivusfugitivedeserterrunaway slave
verb:fugoput flightchase awaydrive into exilepursue
verb:fulciosupportstrengthenupholdbesiegeoppress
verb:fulgeo (fulsi )flashshinebeam
fultussupporter
verb:fundopourpour out (like molten metal)meltcast
fundo(milit.) verb:routscatterdefeatput to flight
verb:fungorfungifunctusoccupy oneselfperformdoexecute
funis -isropecordline
furibundusragingfuriousinspired
furormadnessragefrenzy
fursthief
furtificusthievish
furtimby stealthstealthily
furtumtheftrobberyfurtastolen propertytrickdeceit
fusus(from fundo)spread outextendedwidecopious
galeahelmet
GandavumGhent
gaudiumjoydelighthappiness
GemblacensisGembloux
verb:gemosighgroanwail
gensclanracenationpeopletribe
genuskindsortclasscategory
verb:gerocarrybearwearbeargive birth tocarry about
verb:gestocarrybear about
gestum (gero)carrying aboutconduct (oneself)
gestum (gero)carriagebearinghaving borne
verb:gigno (genuit)bring forthbearbegetfather
glacialisicyfrozenfull of ice
gladiussword
gloriafamerenownglory
verb:gloriorgloryboastpride oneself
grandoonishailstorm
grassorgo aboutgo aheadproceedattack
gratia agere(+ dat.) verb:thank
gratiagratitudefavor
gratiain order tofor the sake ofto
gratia(in the abl.) on account of
verb:gratulorwish a person joycongratulate (+dat.)give thanks
gratuspleasingagreeablegrateful
gravatussickoppressedill
gravisheavyweightyseriousimportantseveregrievous
gravitasweightseriousnessdignityimportance
graviterheavilyseriously
verb:gravooppressburdenmake suffer
gregatimin troopsor crowds
gregatimadv.In flocksherdstroopscrowds
verb:gustotaste
verb:habeo habui habitumhaveholdpossessconsiderregard
habitusdisposedin a certain condition
hacthis sidethis wayhere
hac(fem. sing. abl.) He who lives BY THIS (the sword)..
hactenushithertoup to this pointso far
hae he(fem. pl. nom) THESE (speeches) were very fine
haec hec(fem. sing. nom.) THIS (sword) is more expensive
haec hec(neut. pl. nom.) THESE (kisses) are sweeter than wine
haec hec(neut. pl. acc.) Deborah always won THESE (wars)
hanc(fem. sing. acc.) She wasted THIS (her youth)
harum(fem. pl. gen.) The city wall had four OF THESE (gates)
has(fem. pl. acc.) They gave THESE (their lives) for the Faith
HasnoniumHasnon
haudnonot at allby no means
HelcimHelchin on the left bank of the Scheldt
HelnonensisElnon. Herimannp. 279
Heniis HarniisHames
hereditasinheritanceoften simply "property."
verb:hesito (haesito)be unsureuncertainwavering
hi(masc. pl. nom.) THESE (men) are loyal to the king
adverb:hichere
hic haec (hec ) hocthisthe latterhesheit
hic(masc. nom. sing.) THIS (house) is filthy
hilarischeerfulmerrygay
hincfrom this placehence
his(masc. pl. abl.) They passed BY THESE (roads)
his(masc. pl. dat.) Tell it TO THESE (policemen)
his(fem. pl. dat.) She gave her property TO THESE (churches)
his(fem. pl. abl) A life is enriched BY THESE (friendships)
his(neut. pl. dat.) Listen TO THESE (orders)
his(neut. pl. abl.) She earned it BY THESE (her deeds)
hoc(masc. sing. abl.) He gave plenty FOR THIS (field)
hoc(neut. sing. nom.) THIS (monastery) is well-built
hoc(neut. sing. abl.) Do not hesitate BECAUSE OF THIS! (doubt)
hoc(neut. sing. acc.) Break THIS! (fetter)
hodietoday
hodiernusof today
HoiensesHuyBelgiumbetween Liege and Namur
homo hominishuman beingman
honorhonoresteempublic office
honorabilisrespectful
horahourtime
hordeumordeumbarley
horrendushorribledreadful
hortorexhortinciteencourage
hortus ortusgardenpl. groundspark
horum(masc. pl. gen.) The horses OF THESE (soldiers) are spent
horum(neut. pl. gen) The cattle OF THESE (monsters) were fat
hos(masc. pl. acc.) They burned THESE (houses) to the ground
hospesguesthoststranger
hostes hostiumthe enemy
hostisan enemy of the state
huic(neut sing. dat.) I'd give my right arm FOR THIS (cooky)
huic(masc. sing. dat.) He sent FOR THIS (doctor)
huic(fem sing. dat.) There is a statue IN THIS (abbey)
huius(masc. fem. neut. gen. sing.) Go aheadeat some OF THIS
huius(neut. sing. gen.) She paid half OF THIS (the cost)
huius(fem. sing. gen.) They are fond OF THIS (change)
humanitaskindnessculturerefinement
humanuspertaining to manhumanehumaneculturedrefined
humilislowlyhumble
humocover with earthbury
humusgroundearthsoillandcountry
hunc(masc. sing. acc.) He ate THIS (fruit)
HunnamBunna
hypocritahypocrite
verb:iaceolielie prostratelie dead
verb:iaciothrowcasthurllayscatterdiffuse
iaculatora throwerjavelin manspear thrower
iaculumdartjavelinshort spear
iamnowby nowalreadypresentlyimmediatelysoon
iammoreoverhenceforthindeedjustfurther
ianuadoor
ibithere
ictusblowbitestrokeboltthrust
idcircoon that accountfor that reasonfor that purpose
idem eadem idemthe same
identidemagain and againrepeatedly
ideofor that reasonon that accounttherefore
idoneusproperworthyfittingdeservingcapable
igiturthereforeconsequentlyfor this reason
ignarusignorantnot knowing
ignavuslazylistlessinertsluggish cowardlya coward
ignisfire
verb:ignorobe ignorant ofnot knowrarelyneglectoverlook
ignosco(+ dat.) verb:overlookforgivepardon
ignotusunknownobscureignorantignoble
ilicoon the spotimmediately
illa(fem. sing. nom.) THAT (sword) is more expensive
illa(neut. pl. acc.) Deborah always won THESE (wars)
illa(fem. sing. abl.) He who lives BY THAT (the sword)..
illa(neut. pl. nom.) THOSE (arms) belong to the victor
illacrimo(+ dat.) verb:weep over
illae ille(fem. pl. nom.) THOSE (women) must die!
illarum(fem. pl. gen.) The city wall had four OF THOSE (gates)
illas(fem. pl. acc.) They gave THOSE (their lives) for the Faith
verb:illatafrom inferocauseoccasionetc
illaturosfrom infero "they would cause."
ille illa illudthatthe formerthe famoushesheit
ille(masc. nom. sing.) THAT (house) is filthy
illi(fem sing. dat.) There is a statue IN THAT (abbey)
illi(masc. sing. dat.) He sent FOR THAT (doctor)
illi(masc. pl. nom.) THOSE (men) are loyal to the king
illi(neut sing. dat.) i'd give my right arm FOR THOSE (cookies)
illiam(fem. sing. acc.) She wasted THAT (her youth)
illicthereat that placethereinin that matter
illis(masc. pl. dat.) Tell it TO THOSE (Marines)
illis(fem. pl. dat.) She gave her property TO THOSE (churches)
illis(neut. pl. abl.) She earned it BY THESE (her deeds)
illis(fem. pl. abl) A life is enriched BY THESE (friendships)
illis(masc. pl. abl.) They passed BY THOSE (roads)
illis(neut. pl. dat.) Listen TO THESE (orders)
illius(fem. sing. gen.) They are fond OF THAT (change)
illius(neut. sing. gen.) She paid half OF THAT (the cost)
illius(masc. fem. neut. gen. sing.) Go aheadeat some OF THAT
illo(neut. sing. abl.) Do not hesitate BECAUSE OF THAT! (doubt)
illo(masc. sing. abl.) He gave plenty FOR THAT (field)
illorum(masc. pl. gen.) The horses OF THOSE (soldiers) are spent
illorum(neut. pl. gen) The cattle OF THESE (monsters) were fat
illos(masc. pl. acc.) They burned THOSE (houses) to the ground
illucthitherto that placeto that matterto that person
illud(neut. sing. nom.) THAT (monastery) is well-built
illud(neut. sing. acc.) Break THOSE (fetters)!
verb:illudo illusi illusummockmake fun ofridicule
illum(masc. sing. acc.) He ate THAT (fruit)
imagoimagelikeness
imber ymberrain showerrain stormpelting rain
imbriumof rain
imcompositeadv from incompositusincompositione in Herimann
imitabilisthat can be imitated
verb:imitorimitate
immanitassavageryfrightfulness
immeritoadv. undeservinglywithout meritunjustifiably
verb:immineohang overbe imminentthreaten
immoby all meansby no meanson the contrary
immodicusimmoderateexcessivebeyond measure
immortalisimmortal
immotusunmoved
immundauncleanimpuredirtyfoul
immundusfoulimpure
impedimentumhindranceimpedimentobstacledifficulty
impedioentangleensnareobstructsurroundhinderprevent
impeditoa hinderance
verb:impedoentangleensnarehinderpreventobstruct
verb:impellodrive againststrike upon
verb:impello impuli impulsumset in mortionimpelurge on
verb:impendeohang overthreatenmenacebe imminent
impendiumexpendituresoutlayinterest on a loan
verb:impendolay outexpandweigh out
impenetrabiilisimpenetrable
impensaexpenseoutlay
imperatorcommander in chiefgeneralemperor
imperceptusunperceivedunknown
imperiosusimperiousdomineeringpowerful
imperiumpower to commandauthoritycommandrulecontrol
verb:imperogive orderscommandrulehold sway
verb:impetrogetaccomplisheffectobtain (by asking)
impetusattackonsetrapid motionimpulsepassionforce
verb:impleofill in (or up)satisfycontentfulfilperform
verb:importobring inintroduceimportbring uponcause
importunusunsuitableunfavorabletroublesomeinconsiderate
impraesentiarumfor the presentin present circumstances
imprimisespeciallyparticularlyspecifically
improbusinferiorbadwickedpersistentperversebold
improvidusimprovidentnegligentthoughtlessfeckless
improvisounexpected
ex improvisosuddenly
impudensimpudentshamelessinsolentpresumptuous
impudenterimpudentlyinsolentlypresumptuously
impunitusunpunishedunrestrainedsafe
verb:imputolay to a chargeenter in an accountimpute to
in praesentiafor the present
in(+ acc.) intotowardagainst
in(+ abl.) in
inanisemptyvaininane
incassumin vain
inceptorbeginner
inceptumbeginningattemptenterprise
incertusuncertaindoubtfulunsurehesitant
verb:incido in mentionemhappen to mention
verb:incidofall in or onfall in withhappenoccur
verb:incipiotake in handbegincommence
verb:incitoexcitespurinspireincreasehastenurge on
verb:inclinobendinclineturnchangefall backwaver
verb:includoshut inencloseestablish a siegesurround
inclutusinclituscelebratedfamousrenowned
incolaaeresidentinhabitant of a place
incompositusdisorderlack of regularity
inconsulteindiscreetly
incontinencialack of restrainincontinence
incorruptusuncorruptedgenuinepure
incredibilisincredibleunbelievable
verb:increparerebukechidescold
increpo(of persons) verb:chiderebuke
verb:incubohang overdwell inlie heavily upon
verb:incurrorun intoassailattackraid intocome upon
IndaCornelismAnster
indagatioinvestigation
indethencefrom therefor that reasonthereafterthen
indebitusnot owednot due
verb:indicoproclaimmake publicly knownannouncedisclose
verb:indigeorequireneedstand in need of
indignatioindignation
indignusunworthylacking in meritunfit
verb:indo (past indidi)establishcauseoccasion
indomitusuntamedwild
inducocoverput on clothingerase writingrevokeannul
inducobring inintroduceinducepersuadedecide
verb:induco indux inductumlead inintroduceinduceinfluence
industriaindustrydiligence
industriusindustriousdiligentassiduoushard-working
indutiaetrucearmisticesuspension of hostilities
inedicabilisunexplainableinexplicable
verb:ineptioplay the fooltrifle
inexpugnabilisimpregnableunconquerablenot to be taken by force
verb:infamoput to shamedisgrace
infantiainfancybabyhood
infectordyer
verb:infectum reddererevokerender impossiblemake voidannul
infectusunworkednot doneunfinishedincomplete
infecunditasbarrennesssterility
infecundusbarrensterile
infelicitasbad luckmisfortune
infeliciterunhappily
infelixarbor infelixthe gallows
infelixunfruitfulbarrenunproductiveinfertile
verb:infensoattackavenge
infensushostileaggressive(arms) aimedready(spirit) dangerous
inferithose down belowthe dead
inferneon the lower sidebelow
verb:inferocarry input or place on
infero(in logic) verb:inferconclude
infero(abstract things)bring onoccasioncause
inferusbelowundersouthern
verb:infervescocome to a boilbecome hot
infestein a hostile mannerbelligerently
verb:infestoattackdisquiet
infestusaggressivehostiledangerous
verb:inficio infeci infectumpoisontaintcorrupt
verb:inficio infeci infectumtingedyestainimbue
infidelisunfaithfuldisloyaluntrue
infidelitasfaithlessnessdisloyalty
infideliterfaithlesslydisloyally
infidusuntruedisloyal
verb:infigofixfastenimprintimpress
verb:infindo infidi infissumcut into
infinitas infinitioeternityinfinityendlessness
infinitusunlimitedinfinitewithout boundsboundlesslimitless
infirmatioweakeningrefusinginvalidating
infirmeweaklyfaintly
infirmitasweaknessfeeblenessinstabilityfickleness
verb:infirmoweakenshakeinvalidateannull
infirmusnot strongweakfeeble(sometimes) sickill
infithesheor it beginsbegins to speak
infitialisnegativecontaining a norejection
verb:infitias iredeny
verb:infitiordenydeny a debtrefuse to return something
inflammatiosetting afire(people) inflaming(souls) inspiring
verb:inflammoset on fireinflametorchkindle
inflatioinflationflatulence
inflatiustoo pompouson a grander scale
inflatuspompousswollenpuffed upinflated
inflatusblowing intoblastinspiration
verb:inflectowarpchangeswayaffect
verb:inflecto inflexi inflectumbendbowcurve
infletusunweptunmournedunlamented
inflexioa bendingsswaying
inflexusbendingcurving
verb:infligo inflixi inflictumstrikehitknockcause damage
verb:infloblow intoinspirepuff upelate
verb:influo influi influxumflow inrush insteal in
verb:infodio infodi infossumdig inbury
informatioconceptidea
informisformlessshapelessdeformedhideous
infortunatusunfortunateunhappyunlucky
infortuniummisfortunebad luckpunishment
infra inferius infimuslow down
adverb:infrabelowunderneathto the southin the underworld
infra(+ acc.) belowunder(time) later than
infulainsignia of office
verb:ingemuo = dat.groansigh over
ingeniuminnate charactertalentnature
ingensof immoderate sizevasthugemonstrousremarkable
verb:ingerogo off tobetake oneself topour forthinflict
ingratusungratefulunpleasantdisagreeable
verb:ingravescobecome heavybecome a burden
verb:inicio inieci iniectumthrow onput ondoninspire
inimicuspersonal enemyfoeopponent
iniquusunequalunjustunfair
initiumbeginningstartcommencementorigin
iniuriainjurydamagehurtinjusticewrong
iniustusunjustinequitableunfair
verb:innotescoinnotuibecome known
verb:innotescobecome knownoted
verb:innuogive a nod togive a sign to
verb:inolescogrow in or on
inopspoorhelplessin need
inquamI say
inquisyou say
inquithesheit says
verb:inrideolaugh atmockridicule
inritus irritusvoidinvalidin vainuselessineffectual
verb:inruo irruorush infling in
insaniainsanityirrationalitymadnessfolly
insciensunknowingunawareignorant
inscriboinscribeentitleenlist
insensatusirrational
verb:insequorfollowpursueassailreproachrebukeattack
verb:inserviobe a slaveservebe devoted to
insideosit upon somethingbe firmly placed
insidiae(pl.) treacheryambushplotconspiracy
verb:insinuoinsinuatework one's way inintimate
verb:insistoenter upon [a journey] tread; (with d.) follow
insolitaunaccustomedunusual
insolitusunaccustomedunusualstrangeuncommon
insons insontisguiltlessinnocent
insperatusunexpectedunlooked forunanticipated
instanterurgently
instara formfigureafter the fashion oflike
verb:instigogoadincitestimulateurge
verb:instituoestablishfoundinstitute
verb:instopursue eagerlydevote oneself to
instructus (from instruo)equippedtrainedsupplied
instructustrainedtaught
verb:instruobuilt inset upconstructfurnishtrain
instruoprepareprovidedraw up an order of battle
InsulaLille
Insulaisland
verb:insurgo insurgi insurrectumrise uprebelrevolt
integerwholeuntouchedunhurtundamagedcompleteentire
verb:intellego intellexi intellectumunderstandcomprehendsee
intempestivusunseasonableuntimelyimmoderate
verb:intendostretchstraintry to prove
verb:intendoextendaimdirectdirect one's courseaim at
intentioeffortexertionattentionintentattackaccusation
intentusthoroughtenseanxiousstrict
inter(+ acc.) betweenamong
verb:intercipio intercepi interceptumintercept
verb:interdicoforbidprohibitoutlawgain an injunction
verb:interdicoforbidprohibitinterdict
interdumsometimesnow and thenat times
verb:intereoperishdie
verb:interficio interfeci interfectumkillmurderslay
interrogatiointerrogationinquiry
verb:introwalk intoentermake one's way into
verb:introducolead inintroduce
verb:intueorlook at attentivelygaze atconsider
verb:intumescoswell upincreaseswell with anger
verb:intumescosellsell upsell with anger
intuswithin
inultusunavengedunpunished
verb:invadoundertakego inenterget in
verb:invadoassailusurpseizeattackfall upon
verb:invalescogather strengthbecome stronger
verb:inveniocome uponfinddiscover
inventorinventordiscoverer
verb:investigotrack downinvestigate
inveteratushardened by ageof long-standing
verb:inveterogive durationrender old
invicemone after the otherby turnsmutuallyeach other
invictusunconquerunconquerableundefeated
verb:invideoenvybe jealous oflook upon with envy
invidiaenvyjealousyhatred
verb:invisogo to seevisitinspectlook at
invisushatedhateful
verb:invitoinvitesummon
invitusunwillingagainst one's will
verb:ioco iocorjokejestmake merry
iocusjokejestjapegag
ipse ipsa ipsumhimselfherselfitself
ipsemethis own very self
iraangerwrath
verb:irascor iratusbe angrybe wrathful
iratusangrywrathful
verb:irritoirritateexasperateexcite
irritumnothingnessworthlessnessvanity
irritusvainuselessineffectualof not effect
irritusundecidedvoidunfixedof no effect
is ea idthisthathesheit
iste ista istudthatsometimes pejorative
ita ut(with subj.) in such a way that
itasothus
ita(in narration) and so; (with adj. or adv.) soso very
adverb:itaqueandsotherefore
iter itinerisroadroutejourney
verb:iterorepeatsay againiterate
iterumagaina second timeonce more
verb:iubeo iussi iussumordercommand
iucunditaspleasurecharm
iucundusagreeablepleasantgratifying
iudexjudgejuror
iudiciumjudgmentdecisionopiniontrial
verb:iudicojudgeconsider
iugiseperpetualcontinuous
iugis iugeperpetualcontinuous
iumentumbeast of burden
verb:iungo iunxi iunctumjoin
verb:iuroswearmake an oath
ius iurandum iuris iurandi etc.oath
ius iurisjusticelawright
iussu(abl.) at the command ofby order of
iustusjustrightequitable
verb:iuvohelpaidassistplease
iuxtajust short of
iuxtaclose bynearin like mannerequally
iuxta(+ acc.) close tonear to(time) just before
jaculumdartjavelin
judiciumtriallegal investigationjudgementdecision
jugisadj. continualceaselessperennialconstant
jugitercontinuallyperpetuallyconstantlyinstantly
jumentumdraft animal
juvenisyoung manyouth
juventusthe age of youth (20-40 years)
verb:labefacio labefeci labefactumshakeloosenimpair
verb:labefactoweakendisturbshake violently
labelluma little lipa small washing vessel
labes labisstainblemishdisgraceinfamymisfortune
labia labiumlip (labiaelips)
labiosushaving large lips
verb:labotottersinkbegin to fall
laborhardshipfatiguedistress
labor laborislaborworktoil
verb:labor lapsusslipglideslide
labores soliseclipse of the sun
laborioselaboriouslywith great effort
laboriosustoilsomelaborious(persons) industrioustoiling
laboro(intrans.) verb:worktoilsufferbe afflictedbe troubled
laboro(trans.) work outpreparearrangeformelaborate
labrumlipedgerimbathing tub
labruscawild grape vine
labruscumthe wild grape
lac lactismilk
lacertornmangledcut to pieces
laceratioa tearingmangling
verb:lacerotear to piecesmanglesquander moneyslander someone
lacertalizard
lacertosusmuscularpowerful
lacertusthe upper armstrength
verb:lacessoharassattack
lacrima Heliandumamber
lacrimatearsexudations from some plants
lacrimabilislamentabledeplorablewoeful
verb:lacrimoweepshed tearsexudedrip
lacrimosustearfulmournfulshedding tears
lactansgiving milk
lactatioenticementcome-on
lacteusmilkyof milkmilk-white
lacteusof milkmilkymilk-white
verb:lactoallureenticewheedle
lactucalettuce
lacunamissing letterswordsor phrases in a manuscript
lacunaa holeempty spacepondpooldeficiencyloss
lacunarpanelled ceiling
lacusa hollowlakepoolpondtroughtanktub
laedo ledostrikehithurtdamageoffendannoyviolate
laesio lesiorhetorical attackwounding
laetabilis letabilisjoyousglad
laetansrejoicingjoyous
laetatio letatiorejoicingjoy
verb:laetifico letificofertilizecheergladdendelight
laetificus letificusgladdeningjoyousspreading happiness
laetitia letitiafertilityrichnessgracejoydelight
verb:laeto letocheergladdenmake joyful
verb:laetor letorrejoicebe joyful
laeve leveleft-handedlyawkwardly
laevus levusfoolishsillyunluckyunpropitious
laevus levusthe left handleft sideleft-handed
laganuma cake
lamabogslough
verb:lambolick(of rivers) wash
lamenta (neut. pl)weepingwailing
lamentabilislamentablemournful
lamentatioweepingwailinglamenting
verb:lamentorweepwaillament(trans.) bewail
lamiawitchvampire
lamnia lammina lamnasheet of metalcoinknife bladenutshell
lapsusfallfaulterrorslidinggraduate movement
laqueumnoosehaltersnaretrap
laqueussnaretrapnoose
largiorlavishbestowgrantgive abundantly
verb:lasciviorun riotplaybe wanton
verb:lasescobecome tiredgrow weary
latus -erissidesflanklungs /
laudatorpraiser
verb:laudopraiseextollcommendnamementioncitequote
LaudunumLaon
lauspraisegloryfame
lebescopper kettlebasincauldron
lecticalitterbier
lectorreader
lectusbed
legatariuslegatee
legatusdeputyambassadorenvoy
legens legentisa reader
legiolegion
verb:legogatherchoosecollectpass throughread
lemiscusa ribbon
lemmathemetitleepigram
lemures(pl. only) ghostsphantoms
lenimentusalleviationimprovementmitigation
verb:leniomitigaterelievemake better
lenissmoothgentlekindmild
lenitas lenitudosmoothnessgentlenessmildness
lenoprocurergo-between
lenociniumenticementallurement
verb:lenocinorpanderflattermake up topromoteadvance
lens lentislentil
lenteslowlycalmlycoolydeliberately
verb:lentescobecome softflexiblestickyweakenslacken
lentitudoslownessapathysluggishness
verb:lentobend
lentulusrather slowa little slow
lentuslethargicinactiveslowlingering
lentustoughresistanttenacioussupplepliant /
Leolion
LeodieLiege
lepidecharminglywittilyelegantlypleasantly
lepiduscharmingwittypleasantelegant
lepor leposcharmwitelegance
lepusharerabbit
Lesciensemonastery ofLiessies
letalismortaldeadlyfatal
letalitermortallyfatally
letanielitany
lethargusdrowsinessapathysleepinesscoma
letiferdeadlymortal
verb:letokillslay
letumdeathruinannihilation
levamenalleviationmitigationsolacerefreshment
levamentumcomforteasingalleviationconsolation
levatioalleviationmitigationsolace
leviculusempty-headedvainsilly
levidensisthinslightpoor
levisrapidswiftunimportantfickleinconstantunstable
levislightslighttrivialbeardlessbaldlight-armed
levitaslightnesslevityficklenessinconstancygroundlessness
leviterlightlysoftlyslightly
verb:levosmoothpolish
verb:levoraiselift uprelieveeasediminishweakenimpair
lex legislawstatutecovenantagreement
libatiolibation
libelluslittle book
libenterwillinglywith pleasure
liberchildoffspring
liber libribook
liber liberaliberumfreeindependentunrestricted
liberaliscourteousgenerousgentlemanly
liberalitascourtesykindnessgenerousitya grant
liberalitercourteouslygenerouslyhonorably
liberatioreleaseliberationacquittalsetting free
liberefreelyopenlyfrankly
verb:liberoliberateset free
verb:liberolift (an obstacle)raise
verb:liberoset freedeliverliberatereleaseexempt
libertasfreedomlibertyindependencefranknesscandor
libidowhimcapriceviolent desirepassionate longing
licetgranted thatalthoughit is allowedone may or can
licet(as conj.) granted thatalthough
verb:ligobindtie
limafilepolishingrevision
limenliminathreshold
lingualanguagetonguespeech
verb:linosmearbefouldirty
linteumlinennapkin
liquidusfluidflowingliquidclearevidentcertain
verb:litigoquarreldispute
litteraletter (of the alphabet)
litterae(pl.) letterepistlemissivenoteliterature
loci(pl.) passages in literary works
verb:locoplaceputposition
verb:locupletoenrichmake wealthy
locusplacelocationsituationspot
loginquitasdistanceremotenessisolation
longe latequefar and wide
longefar
longuslong
loquax loquacistalkativeloquaciousgarrulous
verb:loquor locutussayspeaktell
loricatuswearing armorarmored
lubricusoilyslipperyslick
lucernalamp
verb:lucrorgainprofitwin
lucrosusprofitablegainful
lucrumgainprofit
luctisonussad-soundingmournfulbaleful
luctuslamentationmourninggrief
ludio ludiusactorplayer
verb:ludo lusi lusumplaysportimitatebanterdeludedeceive
ludusgamesportschool
luesplaguepestilencecalamity
verb:lugeomournbe in mourninggrieve(tans) lamentbewail
lunamoon
lupuswolf
LutosensisLeuze
lux lucislight
luxurialuxuryextravaganceopulence
macellariusbutcherslaughter-house
macerthinlean
verb:macerosoftenweakenreducetorment
maciesthinessgauntnesspoverty barrenness
verb:macrescobecome leanskinnythin
mactabilisdeadlylethal
verb:mactomagnifyglorifyhonorslayfightpunishafflict
maculastainmarkspotblemishfaultflaw
verb:maculostainblemishdefilepollute
maculosusspottedspeckledpolluted
verb:madescoget wet
madidedrunkenly
madiduswetmoistsoakedboiledsoftdrunkdyedsteeped
madorwetnessmoisture
verb:maerogrievesorrow
maeror merormourninggriefsorrow
magismoreto a greater extentratherfor preference
magistermastercanonmaster of a schoolprofessor
magnopere magnus opereveryvery much
magnus maior maximuslargegreatimportant
magusmagical
maiestasmajestydignitygreatness
maiores(pl.) ancestors
MalbodiensisMaubeuge
male peius pessimebadlyillwrongly
malenspreferring
MalmundariumMalmedy
verb:malo mallui maluschooseprefer
malumevilmisfortunemisdeedcrimeinjurydamage
malus peior pessimusbadwickedevil
verb:mancipo manceposell formallyturn overgive into charge
verb:manciposell formallygive up
mandatumorderdecreemandateinstruction
verb:mandocommitentrustordercommand
manemorningearly in the morningearly
manentiapermanency
verb:maneoremainstaystay the nightlastendureabide by
mansuetusmildsoftgentle
manus manushandbandhandwriting
MarcenienseMarchiennes
MarcieniensisMarchiennes
mare marissea
maritushusband
mater matrismother
materamairia?vatfor the fermentation of beer
materiamaterialsubstancematter
materteramaternal aunt
matrimoniummarriage
maximegreatlyexceedinglyto the highest degreevery
maximeespeciallyparticularlyprincipally
me(acc.) methat old black magic has ME in its spell
me(abl.) meyou'll do fine with MEbaby
medicusdoctorphysician
mediocrisordinaryaveragefairmoderatemediocre
verb:meditor meditatusreflect uponconsiderponderpractice
mediusmiddlethe middle of
meimymineMY heart belongs to daddy. that old gang of MINE
mel mellishoney
meliorbetter
mellitushoneyedsweet as honey
membranathin skinfilmparchmentmembraneprepared skin
verb:memini meminisseremember
memormindfulrememberinggratefulthoughfulprudent
memoratusmentioned
memoriamemoryremembrancerecallrecollection
Menapiorum
mendosusfaultyfull of faults
mens mentismindthoughtintentionintellect
mensatable
mensis mensismonth
merces mercedispayrewardrecompensecompensation
mereomereordeserveearnbe entitled tomerit
mereodeservegainobtainserve as a soldier
meretrix meretricisprostitutewhoreharlot
meridianusmiddayafternoonsouth
mestitiamisfortune?
MetimMetz
verb:metuofeardreadbe frightened
metusfeardreadanxiety
meusmy
micacrumbmorselgrain
mihi(dat.) megive ME landlots of land
miles militissoldierwarriorknight
milia(pl.) thousands
militaris -eof a soldiermilitarymartial
millea thousand
millies miliesa thousand times
minimein the least degreevery littlenot at allby no means
minimusleastsmallestslightest
verb:ministroservewait uponprovidesupply
verb:ministroattendwait uponassist
minorsmallerlessslighter
verb:minuo minui minutumlessdiminishdecreasegrow smaller
mirewonderfullymarvellouslyuncommonly
verb:mirowonder
verb:mirormarvel atadmirewonder
miruswonderfulastonishingextraordinary
verb:misceo miscui mixtummixmingleblend
miserwretchedunfortunatemiserable
miserewretchedlymiserably
verb:misereomisereorpity
misericordiapitymercy
missaholy mass
verb:mitescogrow mildameliorate
verb:mitigomake mild or ripemake smoothpacifyappease
mitismildgentleripemature
verb:mitto misi missumsenddispatch
modestusorderlywithin boundsmoderaterestrained
modicamoderatewithin boundslimitedundistinguished
modicusordinaryundistinguishedwithin bounds
modioa grain measurea bushel basket
modonowjust nowonly
modusmeasureboundlimitmannermethodmodeway
MoguntiensesMainz
molestetake annoyance
moleste feroI take annoyance
molestiaannoyancetroublesomenessstiffnessaffectation
molestustroublesomedisagreeableannoying
verb:moliorbuilderectconstructcontrivetoilstruggle
verb:molliosoftenmake pliant
mollisadj. softpliantflexibleeasily movedgentle
monachusmonk
MonasterienseMunster
monasteriummonasteryabbeyconvent
verb:moneowarnadmonishremindadviseinstruct
monitioadmonitionwarning
mons montismountainmount
verb:monstroshowappointpoint outordain
monstrumportentomenmonster
MontensemMons
moradelay
moratlismortal
morbussicknessdiseaseillness
moresmoriumwaysconductcharactermorals
verb:moriordiewither awaydecay
mors mortisdeath
morsusa bitingbitealsostingpain
mortiferadeadly things
mortuusdeaddeceasedpassed awaygone Westdeparted
mos moriswillinclinationcustomwontusagerule
verb:moveo moti motummovearouseaffectinfluence
moxsoonpresentlythenthereupon
mucroa sharp pointedgedagger point
verb:mugiogroanbellowroarlow
mulierwoman
multimanynumerousthe common herd
multoby muchby farby a great dealby a lot
multummuchgreatly
multusne multusbrieflyin brief
multusmuchgreat
multus plus plurimummucha lot
verb:mundoclean
mundusworlduniverse
munduscleanneatelegant
verb:muneromuneriorgivepresent
munimentumfortificationprotectiondefenses
verb:muniofortifydefendprotectbuild a road
munitiofortifyingdefense worksbridgingfortification
munus munerisserviceofficefunctiondutygift
mus murismouse
verb:mussitogrumblemutter
mutatiochangealterationtransformation
verb:mutochangealterexchange
mutopunishfinemulct
mutuoborrowedlend
mutuusinterchangedmutuallyreciprocalreciprocity
verb:mutuusa loan. dare mutuummake a loan. N namnamque(conj.) for
NamucenseNamur
verb:narromake knownsayspeaknarrate
verb:nascor nasci natusbe bornspring forth
natalis natalisbirthday
nationationpeople
naturanature
nautasailor
navigatiovoyagenavigation
verb:navigosailnavigate
navis navisshipvesselboat
ne ... quidemnot ... even
ne(conj.) that ... notin order that ... notin order not to
necdum (neque dum)and not yet
necessariusnecessaryneededessential
adjective:necessenecessaryunavoidableindispensable
necneor not
verb:necokillslayput to death
nefaswrongsin
verb:negodeny
negotiumemploymentbusinesstaskoccupationpains
nemono onenobody
verb:neospininterweave. (to spin thread and yarn)
nepos nepotisgrandson
nequamworthlessgood for nothingbad
nequaquamby no meansnot at all
neque ... nequeneither ... nor
neque necand notnor
nequeonot to be ableto be impossible
nequitia nequitiesworthlessnessbadnesswickedness
verb:nesciobe ignorantbe unawarenot knowbe unknowing
nichilominusnevertheless
nidorvaporsmellreekodor
nigerblack
nihil(undeclinable) nothing
nihilumnothing
nimirumof courseundoubtedlycertainly (sometimes ironical)
adverb:nimistoo muchovermuchexcessively
adverb:nimiumtoo muchovermuchexcessively
nisiif notunlessexcept
verb:niteoshineglitterbe brightglowbe sleekflourish
verb:nitescobegin to shinegrow sleek
verb:nitorstriveexert oneselfmake an effortpersevere
verb:nitorrestleansupport oneselftrust independ upon
nitorbrilliancebrightnessglowelegancesplendor
NivellensemNivellescity and monastery
niveuswhitesnowy
verb:no(narenavi)swimfloatflysail
nobis(abl.) usthere'll be no one as happy as US
nobis(dat.) usthe world belongs to US
nocensbadwickedinjuriousculpableevil
noceo(+ dat.) to do harm toinflict injuryhurt
verb:nolonollenoluibe unwillingwish not torefuse
nomennamenomen RomanorumRoman power
nominatimby nameexpressly
nomine tenusnominallyin name
nomine tenus nominetenusas far as the meaning of the word extends
nonnot
nondumnot yet
nonnisinot? not unless? Herimanncap. 34
nonnullussomepl. several
nonnumquamsometimes
nonusninth
nosweWE live and die by that creed
nosusthey tried to tell US we're too young
verb:noscobecome acquainted withget to know
noster nostra nostrumourours
noster nostriour oursOUR hearts beat as one
noster nostriour oursthat old dream of OURS
notamarktokennotesign
notariusstenographer (class.)notarylegal scribe
novemnine
novitasnewnessnoveltystrangeness
verb:novomake anewrefreshrevivechangealterinvent
novusnovelunusualextraordinarynewsnoveltya new thing
novusnewfreshyounginexperiencedrevivedrefreshed
nox noctisnight
nullusnot anynonone
numerustotalcategoryclassnumber
numquamadv. at no timenever
nunc quidemat one time ... then
nuncnowat the present time
nunquamnever
verb:nuntioannouncereportrelate
nuntiusmessengermessage
nupernewlyrecentlynot long ago
nusquam essenot to exist
nusquamnowherein no placenothingfor nothingnever
nutrimensfoodnourishment
nutrimentusnourishment
verb:nutriosucklenourishbring uprear
nutusa noddingnodcommandwill
nutusa nodcommandwillgravitationmovement down
verb:obdormiofall asleep
verb:obdurobe hardpersistendurelasthold out
verb:obicio obieci obiectumofferthrow in someone's teeth
obligatusboundunder an obligation
verb:obliquoturn sidewaysturn aside
verb:oblitterocancelblot out
oblivioforgetfulnessoblivion
verb:obruooverwhelmdestroy
obsequiumindulgencepliancysubmission
obstinatusfirmresolvedstaunch
verb:obtestorimploreentreatbegcall as a witness
verb:obtineoholdkeeppossessmaintaincontinue
obviam ire(+ dat.) verb:go meetopposehelpremedy
obviamon the wayin the way(+ dat.) towardsagainst
obviuson the wayin the way(in dat.) openaccessible
occasiofavorable momentopportunity
verb:occido occidi occasumfallfall down(for the sun) set
occultosecretly
verb:occupotake possessiongraspseizeenjoyget a start on
verb:occurrofall uponattackwork againstcounteract
occursusmeetingfalling inrunning into each other
ociusquick. fleetsoonerfaster
oculuseye
verb:odiohatedespitehold in contemptdislike strongly
odiumhatred
offensiostrikingknockinghitting againstblow
verb:offerobring forwardplace beforepresentofferexpose
officinaworkshopfactor
officiumdutyservicejob
olimat that timeformerlyoncefor a long time now
verb:omittoomitleave outlet go
omnigenusof all kinds
omninoaltogetherentirelywhollycertainlycompletely
omnipotensall-powerfulalmightyomnipotent
omnisallevery
verb:oneroloadburdenoppressfill up
onusloadburdenweighttroublechargepublic road tax
operaworkpainslabor
verb:operorworklabortoiltake pains
opes(pl.) meanswealthabundancerichesresources
opinioopinionreportrumorconjecturereport
opisthotonosA disease where the body is curved backward
oporothecaplace for keeping fruit
oportetit is properone shouldone ought
oportunitasconveniencefitnessadvantageopportunity
verb:oppono opposui oppositumset againstopposebe opposite
opportune(adv) opportunelyconveniently
opportunitasfitnesssuitabilityconvenienceadvantage
opportunitatusHerimanncap. 42
opportunusopportunefitconvenientsuitable
opportunusfitsuitable(time) favorable(+dat.) liable to
verb:opprimo oppressi oppressumsuppressoverwhelmoverpowercheck
opprobriumreproachdisgrace
verb:oppugnofight againstattackassaultassail
opssingularpowerpower verb:aidpower help
optimatesthe aristocratic party
optimusone of the bestaristocratnoble
verb:optodesirewish forwant
opus operisworklaborwork donecompleted workbuilding
oratiospeechaddressoration
oratororatorspeaker
orbis terrarumthe worldthe Earth
orbiscircleorb
ordinatiorulegovernmentorderarrangmentregulation
ordineordinemregularlyappropriatelyproperly
ordorankclassorder
orior oriri ortusrisebecome visibleappear
ornatusdressattireequipmentornamentembellishment
verb:ornoequipfurnishsupplydecorateadorn
verb:orospeakarguepleadoratebegentreat
osorismouthfacecountenance
ostendoshowrevealpresentmake plaindeclare
ostiumentrancedoor
otiumfree timeleisureeasepeacerepose
otiumeaseleisureinactivity
ovis ovissheep
verb:paciscormake an agreementcovenantpact
verb:paciscormake a bargain or agreementcovenantdeal
pactumtreatypactcontract
pactumagreementcontractcovenantpact
pactusagreed-uponstipulatedbetrothed
paenepenenearlyalmost
paganuscountrymanpeasantpagan
palaspadepeel for putting bread in the oven
palamopenlypublicly(+abl.) in the presence of
paleachaff
palliumcoverletmantlecloak
palmapalm
verb:pandostretch outspread outextent
panis panisbread
parequallike
paratuspreparedreadyprovidedequipped
paratuspreparedreadyequipped; (of persons) skilled
paratuspreparationfitting outequipment
parco(with dative) verb:sparerefrain from injuring
verb:parco(+inf.forbear to)avoidsparekeep oneself from
parens parentisparent
pareo(+ dat.) verb:be obedient toobey
paries parietiswall
parilissimilarlikeequal
verb:pariobearbring forthproducecreatemakeget
pariterequallyin like manneras well
verb:paroprepareget readysetputfurnishsupplybuy
pars partispartsharedirection
partimpartlysome
adverb:parum minus minimelittletoo littlenot enough
parvus minor minimussmalllittle
verb:pascograzeforagebrowse
passersparrow
passimadv. far and wideeverywherescattered about
verb:patefaciodiscloseexposeopenmake open
verb:pateobe revealedstand openbe clearplain
pater patrisfather
paternusof a fatherpaternalnative
patienspatient(+ gen.) capable of enduring
patientiapatiencesufferingendurance
verb:patiorsufferendurepermit
patriafatherlandone's native countryhomeland
verb:patrocinorprotectdefendsupportpatronize
patronuspatronprotector
patruuspaternal uncle
paucifewa fewsome
paulatimgraduallylittle by little
pauperbeggarperson without means
pauperpoorwith few meanspoverty-stricken
paupertasbeggardrypovertyhumble circumstances
pax pacispeace
peccatussin
verb:peccodo wrongerrsingo astray
verb:pectocombcardthrash (card wool)
pectus pectorisheartbreast
pecuniamoney
pecusa single head of cattleespecially a sheep
peiorworse (see malus)
verb:pello pepulli pulsumhitbeatexiledrive awaybanish
verb:pendeohangdependbe suspendedbe uncertainundecided
verb:pendoweighvalueconsiderjudgeesteem
penitusinwardinnerinterior
adverb:penitusinsidewidelythrough and throughcompletely
penususprovendersuppliesvictuals
pepulo? Herimanncap. 3
per(+ acc.) (cause) because ofon account of
per(+ acc.) (meansinstrument) throughwithbyby means of
per(+ acc.) (of time) throughoutduringin the course of
per(+ acc.) (of space) throughalongoverin the presence of
verb:peractocarry throughcompleteaccomplish
verb:peragrowander throughtravel through
verb:percipio percepi perceptumgainlearnperceiveunderstand
percontor percunctorinquireinterrogateinvestigate
perculsusa shock
verb:percutio (percussum)strike hardpiercetransfixshock
perdignusvery worthy
verb:perdodestroyruinwastescattersquander
verb:perducolead throughconductcarry through
peregrinuswandererforeignerstrangerpilgrimcrusader
verb:pereopass awaybe destroyedperish
perfectuscompletefinisheddoneperfectwithout flaw
verb:perferobearsufferendure
verb:perficio perfeci perfectumdo thoroughlyaccomplishbring about
verb:perfruorexecute completelyenjoy the full
perfusussteepedsoakeddrenched
verb:pergocontinueproceedgo on with
periclitatusput in perilendangered
verb:periclitortest make a trialput in perilendanger
periculosushazardousdangerous
periculumdangerrisk
verb:perimo peremi peremptumdestroy
peritusskilledexpert
periuriumperjuryoath-breakingforswearing an oath
verb:perlustropass throughsurveylookexamine
verb:permitto permissi permissumallowpermitlet
verb:permoveoexciteagitatestir upmove
perniciosusperniciousdestructive
perperamwronglyfalsely
verb:perpetrocompleteaccomplishperform
perpetuusperpetuallastingcontinuousuninterrupted
perscitusvery cleverexceedingly sharp
verb:perscribowrite outwrite downplace on record
verb:persecocut throughdissectcut away
verb:persequor persequi persecutusfollowpursuetake revenge
perseverantiaperseverancepersistence
verb:perseveropersistperseverecontinue
verb:persistopersistpersevere
verb:persolvounlooseexplainexpoundpay off a debtpay
verb:personam geroact a part
perspicuustransparentbrightclearevident
persuadeo persuasi persuasum(+ dat.) verb:persuade
verb:perterreoterrify
verb:pertimescobecome very much afraid
pertinaciafirmnessobstinacystubbornness
pertinaciterstubbornlyobstinately
pertinaxpersistentfirmmeanstubbornobstinate
verb:pertineopertain torelate toconcern
verb:pertingostretch outextend
verb:pertorqueotwistdistort
verb:pertrahodragforcibly conductenticeallure
verb:perturbodisturbtroubleperturbdisrupt
perturpisvery disgraceful
verb:peruro perussi perustumburn upconsumeinflamegallchafe
pervalidusvery strong
pervenio(+ acc.) verb:reachattainreachbe passed to
verb:perverto perverti perversumturn upside downoverturnoverthrow
verb:pervideo pervidi pervisumlook oversurveyinspectdiscern
pes pedisfoot
pessimusworst (see malus)
verb:pessum dodestroyruinwreck
verb:pessum iresinkbe ruineddestroyedbe put to an end
verb:pessumthe groundto the bottomdownward
pestiferpestilentialinjuriousdamagingplaguey
pestiferedestructivelyinjuriously
pestis pestisplagueepidemicpestilencedestructioncurse
petitusinclining toward
verb:petomake forgo toseekstrive after
verb:petoask forbegrequestdemandsue for
PevelaPevlenear Cisoing
pharetraa quiver
phasma phasmatisghostspiritspecter
phitonicumHerimann p. 275
pia piumhonestgodlyholypiousdutifulpatriotic
picajaymagpie
piceathe spruce tree
pictorpainter
pictoratuspaintedof clothembroidered
piger pigra pigrumlazyslowdull
pignuspawnpledgetoken(in pl.) persons in pledges of
noun:piperpiperispepper
pipiochirptweetpipe
nounSingular:pirumnounSingular:pear
nounSingular:pirusnounSingular:pear tree
nounSingular:piscatornounSingular:fisherman
nounSingular:piscis piscisnounSingular:fish
piusdutifulgodlyholyuprightkindhonestaffectionate
placeo(+ dat.) verb:pleasebe agreeable to
placetit is agreedit is resolvedit seems good
placidequitelygently
placidusquietstillgentle
placitumjudgmentcaseplealitigationdefense
placitumaccordagreementpactassembly for judgment
verb:placoplacateappease
nounSingular:plagadistrictzoneregion
plagiariuskid-napperplagiarist
adverb:planeplainlyclearly
verb:plango planxi plactumstrikebeatbewailmourn
nounSingular:plateastreetcourtyard
nounSingular:plaustrumwagoncartcharles Wain
plebs plebisthe common peoplethe massesthe crowd
verb:plectopunish
verb:plectorbe punished
adverb:plenecompletelywhollyfully
plenusfullcompletefullsatisfiedrichmatureplump
plerumquefor the most partgenerallycommonlymostly
plerusquevery manya great numbera large partthe greater part
verb:plicofold
plorabilisdeplorable
ploratora lamenter
adjective:ploratusweepinglamenting
verb:plorolamentweepweep over
pluit pluvitit is raininga shower is falling
nounSingular:plumafeatherfeatherbedpen
plumbeusleadenmade of leaddullstupidheavyoppressivebad
plumbum albumtin
plumbumleada bulletlead pipe
verb:pluorainshowersprinkle
pluramore numerousseveralmany
pluresmore numerousseveralmany
plurimiat the highest priceof the highest worth
plurimusmostvery many
pluris(gen.) at a higher priceof a great value
plusmore
plusculussomewhat morerather more
pluviarainshower
pluvialispertaining to rainof rain
pocius potiusratherpreferably
poema poematispoemverserhyme
verb:poenapainpunishmentpenaltypoena darepay the penalty
poeta(masc.) poet
polentapearl barleybarley groats
pollen(also pollis )fine flourfine meal
verb:polleobe strongpowerfulable
pollexthumbbig toe
verb:polliceorpromiseoffer
pollicituspromiseda promise
pomumfruitapple
verb:pono posui positumlayplaceputset(milit.) poststation
pons pontisbridge
poposcosee poscoHerimanncap. 2869
populuspeoplethe peoplenationcrowdmultitudehost
porroforwardfurthernextin turn(of time) long ago
portagateentrance
verb:poscocall uponask earnestlyrequest
posituspositionplacearrangment
possessiopossessionproperty
verb:possum posse potumbe ableavailhave influence
post(+ acc.) afterbehind
posteaafterwards
posteriposterity
posteruspostremosubsequentfollowingnextfuture
verb:posthabeo[posthabito]put afterconsider of less account
verb:postponoput afterconsider secondary
postquam(conj.) after
verb:postuloask
potensablemightypowerfulstrong
potestaspowerabilityauthorityopportunity
potior(+ gen. or dat.) verb:possessholdget possession of
adverb:potissimumchieflymost of all
potissimusbest of allchiefprincipal
potiusratherpreferably
prae dulcispre dulcisexceedingly sweet
verb:prae se ferrepre se ferreshowexhibiton account of
prae quampre quamin comparison with
prae pre(prep. with abl.) before
adverb:prae prebeforein front
verb:praebeo prebeoofferhold outsupplyprovideallow
praebeo prebeo(+ refl.) verb:show oneselfpresent oneself
verb:praecedo precedoprecedego beforesurpassexcel
praecelsus precelsusexceedingly high
praecepio precepiopreceptpreconception
praeceptum preceptumprecept
verb:praecidocut shortlopmutilate
verb:praecipioprecipioinstructadvisewarnanticipate
praecipuus precipuusexcellentdistinguishedextraordinary
praeclarus preclarusexcellentfamousbeautifulstriking
verb:praeconor preconorbe a public crierheraldproclaim
praecox precoxripe beforehandpremature
praeda predaplunderbootyspoils of warlootgainprey
verb:praedico predicowarnadmonishinstructforetell
verb:praeeo preeogo beforeprecedesay in advanceorder
verb:praefero preferocarry in frontdisplayprefer
praefero preferoanticipatecarry byride by
verb:praeficio preficioprefeci prefectumput in charge of
verb:praefinio prefinioappoint ahead of time
verb:praefoco prefocochokesuffocate
verb:praegravo pregravopress heavily uponweigh downoppress
verb:praemittosend forwarddispatchsend in advance
praemium premiumrewardprize
verb:praemo premopress downstrike down
verb:praenuntioprenuntioforetellannounce before hand
praenuntius prenunciusforetellingharbingeromentoken
verb:praepono preponoset overprefer
praepositus prepositus(monastic) prior
praeproperuspreproperusover-hastyprecipitate
praesentia presentiapresencepresence of mindeffectpower
praesentia presenciapowereffect
praesidium presidiumguardgarrisondetachmentprotection
praestans prestansexcellentdistinguishedimminent
praestantia prestantiasuperiorityexcellence
verb:praestostand beforebe outstandingexcellsurpassshow
verb:praesto prestoanswer forbe responsible for
verb:praesto prestodoperformdisplayfulfillofferpresent
praesul presuldancerpresiderprotectordirector
verb:praesum presumbe at the head ofbe in charge of
verb:praesumo presumoanticipatetake for granted
praeteradj.except; prep. + acc.besidesbeyondmore than
praeterea pretereabesidesfurtherhereafter
verb:praetereo pretereopass overpass byomit
praeteritus preterituspast
praetermissio pretermissioneglectpassing overomission
verb:praetorgredior pretergrediorpass beyondgo beyond
verb:praeveniopreveniocome beforeanticipate
praevenioget the start of
pravitascrookednessdepravitydeformityperversity
preastolatio prestolatiothe waiting forexpectation
verb:precipioanticipateinstructadvisewarn
precipuechieflyespeciallyparticularly
verb:precorpraybegentreatinvoke
verb:prehendoseizesnatchgraspdetainarrest
verb:premo pressi pressumsqueezepress downstrike down
prendabootylootstolen goods
verb:pretereogo bypass byescape
pretiumpricevaluereward
verb:prevenirecome togo before handattend
prex precisrequestentreatyprayer
primitusfirstfor the first time
primofirstat firstat the beginningat the start
primorisfirstforemostmost distinguishedfirst
primumquam primumas soon as possible
primumat firstfor the first timein the first place
princepschiefprince
principatusruledominionpre-eminencefirst place
principiumbeginning
prior priusformerprior
prioresumforefathersancestors
priscusancientantiqueformerold daysvenerable
pristinusformervenerableancient
priusbeforeformerly
priusquam(conj.) before
privatusprivateunofficiala private person
privignastep-daughter
verb:privodeprive
privus(with gen.) deprived of
pro eobecause of the factbecausefor this reason.
pro(+ abl.) in return forinstead offoras
pro(+ abl.) in front ofbeforeon behalf offor
probitasprobityuprightnesshonesty
verb:proboshowprovedemonstrateapprovefind goodjudge
verb:procedogo outcome outresultprosperturn out well
verb:procedogo aheadproceedadvancecontinue
procellastormtempestgale; (milit) chargeonsetwave
procellastormtempestgale
procerchief nobleprince
procinctuprepared or ready for battle
proculfarattofrom a distance
procuratormanagerbailiffagent
prodigiosusunnaturalwonderfulmiraculousamazing
proditortraitorbetrayer
proeliumbattle
profectotrulyreallyindeed
verb:proferocarry outbring forth
verb:proficiomake progressadvance
proficioadvanceassisthelpaidbe of use
verb:proficiscordepartset outstart forwardarise
verb:proficuusproficiscorstart forwardset outdepartarise
verb:profiteormake a public statementdeclare oneself
verb:profiteoracknowledgeconfessofferpromise
verb:profor profari profatusspeak out
profugusfleeingfugitivebanishedmigratory
verb:profundo frofui profusumpour forthgushstream
profunduma depthabysschasmthe sea
profundusdeepprofoundhighthickdenseboundless
progenerhusband of a grand-daughter
verb:progeneroproduceengender
progeniesdescentlineageprogenyoffspringdescendants
progenitorfounder of a familyancestor
verb:progigno progenui progenitumengenderbring forth
prognatusbornsprung fromson
verb:progrediorgo forthadvanceproceedgo out
progressioadvanceprogressincrease
progressusadvancegoing forwardincreasea royal circuit
verb:prohibeopreventhinderrestrainprohibitforbid
prohibitioprohibitionrestrainforbidding
verb:proiciothrow forthflingabandon
proinde utproinde quamjust as
proinde quasi proinde ac sijust as if
proindeconsequentlythereforeas a result
verb:prolaborslide forwardslip forwardfall forwardfall down
prolapsioa slipping or sliding
prolatioa bringing forwardmentioningextensiondeferring
verb:prolatoenlargelengthenextendput offdefer
verb:prolectoenticeallure
prolesoffspringdescendantsposterity(plantsfruit)
proletariusa citizen of the lowest rank
verb:prolicio prolixilure forthentice
prolixlongstretching
prolixuswidebroadlongwillingobligingfavorable
verb:proloquorspeak outdeclare openly
verb:proluo prolu prolutumwash awaywash clean
prolusiopreliminary exerciseprelude
proluvierinundationscouringdischarge
verb:promereo promereordeservemerit
promeritumdessertsmeritcredit.promissioa promise
prominensjutting outstanding outa projection
verb:promineostand outjutextend
promisce promiscueindiscriminately
promiscus promiscuusmixedindiscriminatecommonplaceusual
promissioa promise
promissora promisersuretorguarantor
verb:promittolet gosend forthundertakepromise
verb:promittolet go forwardsend forthpromiseundertake
verb:promo prompsi promptumproducedisclosebring forth
promontoriumpeakmountain crestridgepromontory
promoveo promovi promotumpush forwardmove aheadadvance
promptepromptlyresolutelyreadily
verb:promptuin promptu haberehave readdisplayhave on show
verb:promptuin promptu poneremake clearrevealdisclose
verb:promptuin promptu essebe readybe easybe clear
promptus(persons) preparedresoluteprompt
promptusready at handvisibleapparent
promulgatiopublicationpromulgation (of a law)
promusstewardbutler
promutuus(cash) advancedprepaidarraigned beforehand
pronepos proneptosgreat-grandson
verb:pronuntioproclaimannouncedeclaim
propenearnearlynot far fromjust nowclosely
propenearnear tonot farnot long from now
verb:propellodrive before onedrive away
verb:properohastenspeedmove rapidlycome quickly
verb:properohastenacceleratespeed up
propinquo(intrans) verb:come neardraw nearapproach
propinquusnearclosesimilarnearly related
proponodisplaypublishrelatetellproposepromise
proposituma designpurposeschemetheme of discourse
proprieexclusivelyparticularlypeculiarly. properly
propriusone's ownspecialcharacteristicparticular
propriusone's ownpermanentspecialpeculiar
propter(+ acc.) nearcloseon account ofbecause of
propugnaculumfortificationrampartdefense
prorsusforwardstraight aheadverb:sum uputterlywholly
verb:prosequor (prosecutus)attackgo withpursueattend
prosperfavorablefortunateluckyprosperous
prosperitasprosperitygood fortune
verb:prosum (profuturus)be usefulof benefitdo good
verb:prosumbe usefuldo goodbenefit (+ dative)
prosum(with dat.) verb:be usefuldo goodbenefit
verb:protestorprotestodeclare in publicaffirmbear witness
protinusforwardfurther oncontinuouslyimmediately
verb:protraho (protractus)draw outprotractdefermake known
proutjust asaccording to
provectusadvancedadvanced in age
verb:provehocarry oncarry forwardadvancepromote
proventusa growing upincreasecropyieldor issue
verb:provideoforeseeprovidemake provision for
provisorone who provides foror against
verb:provolvere sethrow oneself downabase oneself
proximusnearestclosestnext
prudensprudentwise
prudenterwiselydiscreetly
prudentiaforesightwisdomdiscretion
PrumaPrums
publicusof the peoplepublicopen to all
puchrebeautifullyfinelyhandsomely
pudendusshamefuldisgraceful
verb:pudeobe ashamed
pudicusmodest. chaste
pudormodestybashfulness
puellagirl
puerboy
puerilischildishboyishfoolish
pueriliterboyishlychildishlyfoolishly
puga pygabuttocks
pugnafightbattleconflictset-to
pugnacitasthe desire to fightpugnacity
pugnaculumfortress
pugnaxfond of fightingcombativestubborncontentious
verb:pugnofight
pugnusthe fist
pulchelluspretty
pulcher pulchra pulchrumbeautifulhandsomefine
pulchritudo pulchritudinisbeautyfineness
pulexthe flea
pulluloshoot upsproutburgeon
pullusdark-coloredblackishsadgloomya dark garment
pullusyoung animalchickenchick
pulmentumanything eaten with breadsauce or relish
pulmothe lung
pulpaflesh
pulpitumplatformstage
verb:pulsostrike (the hours)
pulsusbeatingblowpushinfluence
pulsusbeatingblowpushimpulseinfluence
pulvisdustpowderarenascene of action
pumilius pumilioa dwarf
punctuma pricklittle holepuncturea pointspotplace
verb:pungo pupugi punctumpenetratestingannoyharass
verb:pungo pupugi punctumprickpuncturestabtouchmove
puniceuspurplered
verb:puniopunishavengegave vengeance
punitorpunisheravenger
pupadolllittle girl
pupillus pupillaorphanward
puppisstern of a shipthe poop
pupulapupil of the eye
purgamentumrubbishtrashfilthsweepings
purgatiocleaning outcleansingexcsuingjustification
verb:purgocleancleansepurifyclear awaywash offjustify
purpurapurple dyepurple clothhigh rankemperorship
puruspurefree from
pusillustinypunypettymean
putatorpruner
verb:puteostinkbe redolentsmell bad
puterrottendecayedputridloosecrumblingflabby
verb:putescoputrefydayrot
puteuswellpit
verb:putoclearsettle upconsiderthinkbelievesupposejudge
putuspureunmixedunadulterated
pyropusbronze
pyus pyxidisa little boxcasket
adverb:quaby which routewhere
qua(fem. sing. abl.) (the abbess) BY WHOM she was advised
quadragintaforty (indecl.)
quadratussquarea square
quadrigaefour-horse team
quadriviumsecond stage of the medieval curriculum
quadriviumcrossroadsplace where four roads meet
quadruma square
quadruplatoran exaggeratorinformer
verb:quadruplorbe an informant
quae(neut. pl. nom.) WHAT cannot be avoided must be endured
quae que(fem. sing. nom.) (the milkmaid)WHO loved a prince
quae(neut. pl. acc.) those things WHICH we must have
quae(fem. pl. nom.) Let THOSE (women) WHO have ears to hear .
verb:quaero queroseeksearch foraskenquiresearch for
verb:quaero queromisswantseek to knowobtainget
quaesitio quesitioinvestigationinterrogation
verb:quaeso quesoseek forask for
quaestio questioseekingsearchinginquiryinvestigation
quaestuosus questuosusprofitablefond of gainrich
quaestus questusprofita source of profitgaininggetting
qualisof what kind? of the kind that
qualiscumqueof any kind whateverany whatever
qualislibetof what sort you will
qualitasqualityproperty
qualiterasjust as
quam pluresas many as possible
quam(adv. and conj.) howthanas ... as possible
quam(fem. sing. acc.) (the church)WHICH the Lord loved
quamdiusuch a long time
quamobremquam ob remwherefore? why? for which reason
quamquamneverthelessand yet (beginning a sentence)though
quamtotius? completely
quamvis(conj) however muchalthoughas much as you like
quando(interr.) when si quandoif ever
quandoquidemsincebecause
quantifor how muchat what price
quantoby how much (+ comp. adj. or adv.)
quantocius quantotiusthe soon the better
quantocius quantotiusas quickly as possible
quantum in me estas much as in me lies
quantum(+ gen.) as much of ... as
quantumhow much?how much!as much as
quantus ... quantusas great asas much as
quantushow great?how great!how muchas great as
quantuscumque quantacumque quantumcumquehowever great
quantuslibetas much as you willas great as you will
quantuvisas great as you pleasehowever great
quapropterwherefore
quarewhereforewhybecause of which thing
quartusfourth
quarum(fem. pl. gen.) their envy and jealousyOF WHICH we know
quas(fem. pl. acc.) the fatesagainst whom he struggled
quasias ifjust asjust as ifas it werea sort of
quassatioa shaking
verb:quassoshake violentlyshake to piecesbreakshatter.
quatenusquatinussinceasin order thatthat
quatenusquatinushow farto what extentwhereseeing that
quaterfour timesagain and again
quattuorfour (indecl.)
quem(masc. sing. acc.) (the man)WHOM the king struck
quemadmodumhowin what manner
verb:queobe able
quercetuman oak groveand oak forest
quercusoak tree
quereia querellacomplaintcomplaining
queribunduscomplainingplaintivewhining
querimoniacomplainta charge in court
verb:queritorcomplain excessivelywhinegripe
quernusoaken
verb:querorcomplainlamentbewail (dogs) whinewhimper
queruluscomplainingwhininglamenting
qui quae que quodwhichwhatthat
qui(masc. pl. nom.) Let THOSE (men) WHO have eyes to see ..
qui(masc. neut. nom.) (the prince) WHO loved a milkmaid
quiabecause
quibus(neut. pl. abl.) the arms WITH WHICH he won Rome
quibus(fem. pl. dat.) the good fortuneTO WHICH he owed his crown
quibus(neut. pl. dat.) the crimes FOR WHICH he was executed
quibus(masc. pl. dat.) the monastery IN WHICH he was interred
quibus(masc. pl. abl.) his sonsBY WHOM he was attacked when old
quibus(fem. pl. abl.) the beardsBY WHICH the pirates were known
quicquidwhoeverwhateverwhatsoeveranything at all
quid(neut. of quis )what
quidam quaedam quedam quidama certain person or thing/ kind of
quidemindeedcertainlyat leastne ... quidemnot ... even
quies quietisquietrestpeace
quilibetanyoneanything
quin etiamwhy evenin factmoreover
quinbut come nowratherindeed
quinam quaenam quenam quodnamwhich? what?
quingentifive hundred
quinquennisfive years old
quippecertainlyverb:be sureindeedof course
quisnamquidnamwhowhat
quisquamanyoneanything
quisqueeach oneeach person
quisquiswhoeverwhateverwhatsoeveranything at all
verb:quowhich placeto what placewhitherwhere
quo(masc. sing. abl.) (the money) BY means of WHICH he lived
quo(neut. sing. abl.) (the eagerness) THROUGH WHICH he died
quodbecausewhereasthe point thatthe fact that
quod(with time) sinceas far asto the extent that
quod(beginning sentence) andbutnow
quod(neut. sing. acc.) (the sea)WHICH you cannot drink dry
quod(neut. sing. nom.) (the war)WHICH killed so many
quodammodoin a certain wayin a certain measure
quomodoin what mannerhowin whatever waysomehow
quondamformerlyonceat one timeerstwhile
quoniamsincewhereasbecause
quoquealsotoo
quorum(neut. pl. gen.) dangersOF WHICH there were not a few
quorum(masc. pl. gen.) the armyhalf OF WHICH was ill
quos(masc. pl. acc.) those WHOM he accused of treachery
quothow manyas many (indecl.)
quotiensoften
quotienscumquehowever often
verb:quoviswhatever place you will
radicitusby the rootsutterly
verb:rapio rapui ratumseizesnatchcarry away
rarusrareuncommon
ratiosystemmannermethodproceduremanner
ratioreckoningaccountreasonjudgmentconsideration
re verain truth
verb:recedogo backretreatretiredisappear
verb:recipio recepi receptumgo backretirerecederetreat
verb:recitoread aloudrecite
verb:recognoscorecognizerecollectrecall
verb:recolorecallreflect uponreworkresumerehabilitate
verb:recolocultivatework againresumerehabilitate
recoloreflect uponconsiderrecall
verb:reconciliorestorerepair(of persons) unitereconcile
recondolay upstorehoard
recordatiorecollectionmemoryrecall
verb:recordorrememberthink ofrecollectponder over
verb:recrorecreaterestorerevive
rectumvirtueright
rectusrightcorrectproperuprightnaturalplain
recuperatiorecoveryrecuperation
verb:recuperoregainrecouprecover
verb:recusorefuse
redarguorefutedisprovecontradict
redarguodisproverefute. With gen. prove guiltyconvict
verb:reddorepeatreciterepresentimitatepay updeliver
verb:reddogive backrestorereturnanswertranslaterender
redemptioransomingredemptionbuying backfarming taxes
redemptorredeemer (Christ)
verb:redeogo backcome backreturn(revenue) come in
verb:redeofall back uponbe reduced tobe brought to
verb:redigo (redactum)bring or reduce to a conditionlessen
verb:redonogive backgive up
verb:reducolead backbring backreturn
redundantiaoverflowingredundancy
verb:redundooverflowstream overoverflowexcessflood
refectoriumrefectorymonastic mess hall
verb:referobring back a messagerefer
verb:reformoform againmould anew
reginaqueen
regiusroyalregal
regnumruleauthoritykingdomrealm
verb:rego rexi rectumguidedirectrule
regularulemonastic rule
verb:relaxoloosenenlargerelaxeaselighten
verb:relego relegi relectumread againre-read
verb:relevolift againlightenalleviaterelieve
relictus(fr. relinquo) having inheritedbeen bequeathed
verb:relinquoleave behindbequeathabandonforsake
reliquumremainderwhat is leftleavings
verb:relucescobecome bright again
verb:reluctorstruggle againstresist
verb:remandosend back word
verb:remaneostay behindremaincontinue
verb:remaneoremain behindstaycontinue
rememdiumcureremedynostrummedicine
verb:removeodraw backset asidetake away
verb:remunerorrepayreward
verb:renuntiodeclareannouncereportgive notice
verb:renuodenyrefusereject
verb:rependoransompay backrequite
repenssuddenunexpectedfreshrecent
repentesuddenlyunexpectedly
verb:reperecrawl
verb:reperioget againfindascertaindiscoverinvent
repetitiorepetition
verb:repetoseek againask back
verb:repetoreturn tobegin againdeducerecallrecollect
verb:repleoreplenishfill upfill up againfillsatisfy
repletusfilledfull
verb:repo repsi reptumcreepcrawl
verb:reponodepositlay upstorerequite
verb:reprehendoblamereproverefutehold backcheckcatch
verb:repugnofight againstopposeresistbe incompatible with
verb:requiesco requievi requietumrest
verb:requiroask forlook fordemanddesiremiss
res reithingmatterbusinessaffair
res publicacommonwealthstaterepublicpublic business
verb:resistoresistmake a standoppose
verb:respiciolook backprovide forrespecthave regard for
verb:respondeo respondi responsumanswerreplyrespond
restituorestoreput backreplacereinstaterepair
verb:resumo (resumpsiresumptum)renewrepeatresume
verb:retineohold backrestraindetainkeepmaintain
verb:retraho retraxi retractumdraw backpull back
verb:retribuogive againgive as due
reusdefendantaccusedanswerablebound
verb:reveniocome backreturn
verb:revertogo backreturnrevert
verb:revertor reverti reversusreturncome back
verb:revococall backrecoverreferrevoke
verb:revolvounroll a bookgo over againrepeat
rex rgisking
rhetorrhetoricianteacher of rhetoric
rhetoricusrhetorical
verb:rideo risi risumlaugh atlaugh
rigorstiffnesshardnesssternness
ritususageceremonyrite
verb:rogo eum ut +subjunctiveask someone to do something
verb:rogoaskask for
rostrumbill of a birdbeak
rotawheel
RotomagenseRouen
rotunduswheel-shapedround
ruborrednessblushmodestyshamedisgrace
rudimentumtrialattemptessay
rumorrumorgossip
verb:ruo rui rutumrushfallbe ruined
rursuson the other handin returnbackagain
rus ruristhe countrycountrysiderural area
rusticusrusticruralpeasant
sabbatumsabbath
sacculuspurselittle baglittle sack
sacrificumsacrifice
sacrilegussacrilegiousimpious
saepe sepehedgefenceenclosurehaye
saepe sepeoftenfrequentlyrepeatedly
saepenumerorepeatedagain and again
saepius sepiusoftenfrequentlyrepeatedly
saetahair
saeta equinahorse-hair
verb:saevioragebe furioustake violent action
sal salissaltwit
salsussaltywitty
saltemat leastat all events
salushealthsafetywell-beingsalvationsalutation
verb:salutowish wellgreetvisitreverencepay respect to
salutorvisitorcaller
verb:salveobe wellbe in good health
salvussafesound
verb:sanctificosanctifymake holy
sanctimoniapuritycharityvirtuesanctitysacredness
sanctimonialisnun
Sanctus EleutheriusSt. Eligius
Sanctus EgidiusSt. Gilles
sanctusholysacred/ saint
Sanctus RodoenusSt. Ouen
sanerationallysensiblyreallyindeedverb:be sure
sanitashealthsoundness of mendsanity
verb:sanoheal
SantiagoSt. James
sanussoundhealthysane
sapiens(subs.) a wise manphilosopher
sapienswisejudicious
sapienterwiselyjudiciously
sapientiawisdom
sarcinabundlepackburdenload
verb:satagopay a creditorsatisfy a creditor
satagohave one's hands fullhave enough to do
verb:satiosatisfysate
satisenoughsufficientsufficiently
verb:satosowplant
saturasatire
verb:saturofillsatisfy
scaberscabbyrough
scabiesthe itchmangea rash
ScaldusScheldt
scamnumbenchstool
scaphium (sciphusHerimanncap. 24) potbowldrinking vessel
sceleratuswickedaccursedinfamouscriminal
verb:sceleropollute with guiltwith bloodetc
scelestuswickedaccursedinfamouscriminal
scelus sceleriscrimesinevil deedwickedness
scholaschoolelite troop of soldiers
scientiaknowledgescienceskill
scilicetevidentlycertainlyof courseno doubtassuredly
verb:scindocutrendsplitdivideseparate
verb:scio scivi scitumknow
verb:scioknowunderstand
verb:scioknowunderstand
sciscoinvestigateaskinquirevoteordainresolve
verb:scriboscripsi scriptumwritecompose
scriniumbookcasecase for papers
scriptorwriterauthorscribe
verb:se haberekeep oneself
verb:se geroconduct oneselfconductcarry on
verb:se astringocommit oneself to
verb:secedogo apartwithdraw
verb:secerno secrevi secretumseparate
adverb:secundumafterbehind
secundum(+ inf.)followingafterduringaccording to
secundussecond
securussafesecurefree from careunworriedunconcerned
secusnon secushaud secusjust so
secusotherwisenot so
secus + atque or quamdifferently fromotherwise than
secuswronglybadlynot as one would wish
secuutusfollowerpursuer
sedbutand indeedwhat is more
verb:sedeo sedi sessumsit
seditiodissensionquarrelinsurrectionmutinyrising
verb:sedosettlesmoothcalmallay
seductorseducer
semela single timefor the first timeeven onceonceever
semperalwaysever
senectusold agedotage
senex senisoldagedold man
sensusfeelingsense
sententiaopinionthoughtway of thinkingmeaningpurpose
verb:sentiojudgesupposevote
sentiofeelperceiveexperiencehold an opinion
seorsumapartseparately
verb:sepelioruindestroybury
septemseven
sepulchrumgravetombsepulcher
seputusburiedsunkimmersed
sequaxfollowingattendingpursuing
verb:sequor sequi secutusfollowtrail
serioseriously
seriusseriousgravesolemn
sermotalkcommon talkrumorreportdiscussion
sermodiscussiontalkcommon talkconversationrumor
verb:serosowplant. alsolateat a late hour
servio(+ dat.) verb:be a slave toserve
servitusservitudeslavery
verb:servowatch overkeepprotectobservesavereserve
servusslaveserf
sese=sehimselfherselfitself
severitasseverityrigorsternnessstrictness
siif
verb:sibimetthem themselves
sicsothusyesthat is sothat is right
siccusdrythirstysobertemperate
SicliniumSeclin
SicliniumSeclin in Melanchois
sicutasjust asas it were(+verb in subj.) just as if
sidusconstellationstar
signumsignsealindicationsign
silenssilentstill
silenti etcthe dead
silentiumsilencestillnessquietreposeobscurity
silentium(religion) faultlessnessperfection
verb:sileobe stillsilent(+ acc.) be silent aboutrest
siligo -iniswheatwheat flour
silvawoodsforest
similissimilarlikeresembling
similitudolikenessresemblanceuniformity
simplexsimpleunaffected
simul atqueas soon as
simulat onceat the same timetogether
simulatiopretense
sine(+ abl.) without
singularisaloneuniqueextraordinaryindividualsingular
singulione eachone apiecesingleseparate
singultimstammeringly
singultussobbinggasping
singultussobbingdeath rattle
singulussingleseparateone at a timeone each
sinoallowsufferpermitlet
siquidemsinceindeed
verb:sitiobe thirsty
sitisthirstdrynessdroughteager desire
sive seuor if
socerfather in law
sociussharingassociatedallied
sociuspartnercomradeassociateallyfellow
sodalitasfellowshipcompanionshipsecret society
sol solissun
verb:soleobe accustomedbe used to
solio? Herimanncap. 28
solitudo solitudinislonelinesssolitude
soliumchair of statethronebath-tub
sollerscleverskillful
verb:sollicitostir upincitearouse
sollicitudouneasinessanxietydisquietapprehension
sollicitudoconcernanxietysolicitudeworry
sollicitusuneasyworriedanxiousrestlessagitated
sollicitustroubledanxiousconcernedworried
solumlandcountrysoilgroundbottomfloorfoundation
solumnon solum ... sed etiamnot only ... but also
solum(adv) aloneonly
solusaloneonlythe only
solutiolooseningpaymentsolutionexplanation
verb:solvoloosenuntiereleasefreedissolvebreak up
somniculosussleepydrowsy
somniculousesleepilydrowsily
verb:somniodream(+ acc.) dream ofimagine foolishly
somniumdreamfancyday-dreamfoolishnessnonsense
somnussleep
sonitusnoisesound
verb:sonomake a noisesingcelebrate(of words) mean
sophismatafalse conclusionslogical fallacies
sopordeep sleep
verb:sordeobe dirtyappear vile
sordesfilthmeannessstinginess
verb:sordescobecome dirty
sortituscasting lotsdeciding by lot
spargo sparsi sparsumscatterstrewspread
speciosusbeautifulhandsomeimposingspecious plausible
spectaculumspectacleshow
verb:spectolook atwatchsee
speculummirror
specuscavecaverngrottoden
verb:sperno sprevi spretumscorndespisespurn
verb:sperohope forhope
speshope
spiculumsharp pointstingspeardart
spiritusbreathbreathinglifespirit
spoliatioplunderinglootingstrippingrobbing
verb:spoliostripplunderdespoilrobloot
spoliumspoilsplunderbooty
spontewillinglyof one's own accordunaided
St. RichariusSt. Riquier
stabilisfirmstablesteadfast
stabilitasfirmnessstabilitydurability
StabulausStavelot
statimfirmlysteadfastlyon the spotat onceimmediately
statuastatue
verb:statuogive a rulingmake an arrangementdecide
verb:statuocause to standestablishplaceset up
stellastar
stillicidiumdripping moisturerainwater from the eaves
stipesitislogtree-trunkbranchpostclubblockhead
stipeslogstumptree trunkbranchpostclub
stipsstipissmall coingift
verb:stostetistatumstandstand stillstand firm
strenuusbriskactivevigorousturbulentrestive
struespilesheapsmasses
studio(+ dat.) verb:studypursue eagerlybe eager for
studioseeagerly
studiumeagernesszeal
stultusfoolisha fool
verb:suadeorecommendadvise (a person)
suasoriapersuasive discourse
sub(+ acc. or dat.) underup underclose tobeneathbelow
subitoadv. suddenlyunexpectedly
subitussuddenunexpected
verb:subiungoyoke beneathjoinattachsubduesubjugate
sublimeon highaloft
verb:subnectobind on beneathtie
verb:subsecocut awaypare
verb:subsequorfollow after
substantiasubstanceessencemeans of subsistenceproperty
verb:subveniocome up to aidrelieve
verb:subveniocome to the aidsuccorrelievehelpassist
verb:succedoapproachsubmitetc. etc
verb:succendokindleset afire from below
successiosucceedingsuccessiondescentdescendant
verb:succurrorun up underaidassisthelp
verb:sufficiobe sufficientsufficebe enough
verb:suffocostranglechokesuffocate
suffragiumvotefranchiseapproval supportaidassistance
verb:suggerobring upsupplyprovideaddattach. place next
suihimselfherselfitself
sulumeachevery
verb:sum fui futurusbeexist
summathe highest partwholesum
summissehumblysoftlycalmlymodestly
summissus (from summitto)let downloweredgentlemild
summoperevery muchexceedingly
verb:sumotakechooseobtainbuy.take for grantedassume
sumptusexpensecost
supellex supellectilisfurnitureapparatusgear
super(prep.) (+ abl.) overaboveconcerningaboutbesides
adverb:superoverabovebesidesbeyondmoreoverremaining
superbiapridearrogance
superbusoverbearingarroganthaughtyproud
superficiessurfacetop
superfluoflow overoverflowbe superfluous
supernanortheast by north wind
supernefrom aboveabove
supernusabovesuperior
verb:superobe abovehave the upper handsurpassconquerovercome
verb:supersumbe superfluousremain
superus superior supremus or summusaboveupperhigh
verb:supervacuussuperfluousunnecessaryextrasupervenioarrivecome uparrive unexpectedly
suppellex suppellectilusornaments
suppellex suppellectilushousehold articlesfurnituregoods
verb:supplantotrip up
supplexkneelingentreatingsuppliant
suppliciumpunishment
verb:suppono subponoput undersubjectput next toadd
verb:suppono subponoput in place ofsubstituteforge
supra(+ acc.) above
surculusshootsprout
verb:surgo surrexi surrectumget up arise
sursumupwardssursum deorsumup and down
verb:suscipioraise upmaintainsupportacceptreceiveundertake
verb:suscitostir uparouseexcite
verb:suspendo suspendi suspensumsuspendhang
verb:sustineohold upsustainendure
suus sua suum(refl. poss. adj.) hisheritstheir own
synagogasynagogue
tabellawriting tablet
tabellaeletterdocument
tabernusboothhutcottagehovesmall shopinntavern
verb:tabescomeltwaste awaypinebe spoiled
verb:tabgo tetigi tactumtouch
tabulaboardplankgaming boardpainted panel
verb:taceo tacuitacitumbe silentleave unmentioned
tactussense of feelingtouch
taediumtediumdisgustwearinessboredom
talio-onisretribution
talisof such a kindsuch
talusthe ankleankle bone
tam ... quamas ... as possible
verb:tamsuch a degreesoso far
tamdiufor such a long time
tamennotwithstandingneverthelessyetstillfor all that
tametsieven ifalthough
tamisiumsievesifter (Herimannp. 308)
tamquam tanquamasjust aslike asjust as if
tandemadv. at lastfinally
tantillusso littleso small
tantumonly
tantummodoonly justjust so long as
tantusso largeso greatof such a size
tardusslowlatetardy
TaruennamThe Rouanne
te(abl.) youno one's sweeter than YOU
te(acc.) youI got YOUbabe
verb:tego texi tectumcoverburyconcealhideprotectshield
temeritasrashnesstemerity
temperantiamoderationself-controltemperance
verb:temperomix properlytemperregulatemitigate
temperobe moderatecontrol oneself
tempero(+abl. or with ab) verb:keep fromrefrain from
tempero(+ dat.) verb:controluse with moderationspare
tempestasstormweather
TemploviumTempleuvevilla near Cisoing
templumsacred precincttemplesometimes church
temptatiotrialtemptation
tempus temporistime
tenaxgraspingstingyclingingfrugalobstinate
verb:tendodirecttryattemptstretchextendpresentgive
verb:tendodirect one's coursetendmake or head for
verb:teneokeep onpersistpersevereendure
verb:teneoholdkeeppossessmaintain
verb:teneograspknowunderstand
tener tenera tenerumtenderdelicatesoftyoung
tenuisthinslightfeebleslimslender
tenusprep. With abl. as far asup totodown to
tenus(after a name in abl. or gen.) up todown to as far as
verb:tepescocoolgrow lukewarmdecrease
tepiduswarmluke-warmtepid
terthree timesthrice
verb:terebrobore throughperforate
teresroundedpolishedsmoothfineelegant
verb:terga darefleeretreatrun away
verb:tergeo tergo tersi tersumwipescourclean
tergiversatiobackwardnessreluctanceevasion
tergo (a tergo )in the rearfrom behind
tergumskinhide
tergumbackrear
tergusthe backskinhideleather
termesa tree branch (especially olive)
terminatioterminationdeterminationsetting of boundaries
terminorestrictdefinecloseset a limit to
terminusa boundary marklimitendborder
verb:tero trivi tritumrubwear out
terraearthgroundlandcountrysoil
verb:terreofrightenterrifyscare awaydeter
verb:territoscarefrightenintimidate
terrorfrightfearterror
tersuscleanneatcorrect
tertiusthird
testimoniumproofevidencewitnessindication
testisone who gives evidencewitnessspectatortesticle
verb:texoweavetwine togetherplaitconstructbuild
texothe main verb for weaving of cloth
textiliswoven fabricpiece of cloth
textor textrixweaver
textuswoven clothweb
thalassinussea-green
theatrumtheater
thecacaseenvelopecovering
thema thematistheme
themasubjecttopictheme
theologustheologian
thermaewarm springswarm baths
thesaurustreasurehordestore-roomtreasury
thesispropositionthesis
thoraxbreastplate
thymbrathe herb savory
thymumthe herb thyme
tibi(dat.) youI can't give YOU anything but lovebaby
verb:timeofearbe afraiddread
timidusfearfultimid
timorfeardreadobject causing fear
tituluslabeltitleplacard
verb:tolerotoleratebearenduresustain
verb:tollo sustuli sublatumlift upraiseelevatecarry away
tondeo totondi tonsumshaveshearclipmowreapbrowse
tonsorbarbar
TornacenseTournai
verb:torqueotwistcurlracktorturetormentdistorttest
torrensrushingseethingburningparcheda torrent
tot(indecl.) so many
totidemjust as many
totiestotiesso oftenso many times
totiestotiensso many timesso often
totiesoftenso many times
totuswholeentirecompleteall
verb:tractodraghandletreatdiscussdeal with
trado tradidi traditumsurrenderhand overtransmitteach
verb:traho traxi tractumdragpullderiveget
TraiectensiumUtrecht
TraiectumMaastricht
trans(+ acc.) across
verb:transeogo overpass overcross overgo past
transfero transtuli translatumcarry acrosstransferconvey
verb:transmittosendcarryor convey across
tredecim(indecl.) thirteen
TrellumTre Bloncastle in Hannonia
verb:tremotrembleshakeshudder
trepidewith trepidationin confusion
tres triathree
TreverimTriers
verb:tribuogive outdivideallotassigngrantgiveallow
adjective:tricesimusthirtieth
noun:triduanalasting three days
triduanusthree days' durationnoun:lasting three days
noun:triduuma period of three days
triginta(inedl.) thirty
verb:tripudioleapjumpdance (as in a religious procession)
tristissadgloomydowncast
Trium FontiumTrois-FontainesMarneVitry-le-Francais
triumphustriumphal processiontriumph
verb:trucidokill cruellyslaybutchermassacreslaughter
adverb:truculenterwildlysavagelyfiercelycruellyroughly
tuyouOld Heidelbergyou are the finest
tubineuscone shaped
tuiyour yoursI read YOUR letter that saiddear John
tumat that timethenthereuponin the next place
tumultusuprisingdisturbanceriottumult
tumulusmoundgraveheap of earth
tuncthenat that time
TungrisTongres
turbauproardisturbancemobcrowdmultitude
turbatiodisturbanceconfusion
turbatusangeredexasperateddisturbedrestlesstroubled
turboonishurricane. tornadothat which spins
verb:turbodisturbupsetthrow into disorderconfuseunsettle
turpea disgrace
turpisfouluglydisgracefulmorally corrupt
tutamen tutaminisdefenseprotection
tutisprotectedsafesecure
tyrannustyrantabsolute ruler
uberrimemost luxuriantlymost abundantlymost fruitfully
ubiwhenas soon aswhereinwherebywhereas
verb:ulciscortake vengeance foravengetake vengeance on
ullusany
ulteriusfarthermore advancedmore remote
ultio ultionisavengingpunishmentrevenge
ultra(+ acc.)farther (than)more (than)
ultra(+ acc.) beyondon the far side of
umbrashadeshadow
umerus humerusshoulderupper arm
umquameverat any time
adverb:unain onetogether
undewhencefrom wherehowfrom whom
undiquefrom all sideseverywhereon all sidesaltogether
universegenerallyin general
universiall together
universitasthe wholetotaluniverseworlduniversity
universumuniversethe world
universuscombined in onewholeentire
unusoneonly oneat the same timesinglealone
urbanusurbanurbanepertaining to the city
urbs urbiscity
uredoa plant blight
usforeignacquired
usitascustomaryusual
usqueall the wayup (to)even (to)
verb:ustiloburn (Herimannnp. 308)
verb:ustuloburnscorchsinge
usususeexperienceskilladvantage
ut(+ subj.) (result) so thatthat
ut(+ subj.) (purpose) in order thattothat
ut(+ indic.) whenas
ut(+ subj.) (command) tothat
uter utriuseither of the two
uterque(gen. utriusque) botheach sideeach party
UticensiumEvroul
utilisusefuladvantageoushelpful
utilitasutilityusefulness
utiqueat any ratecertainlyat least
verb:utor uti usususeemploypossessenjoyassociate withfind
utpoteseeing thatinasmuch as
utpoteadv. namelyseeing thatinasmuch assince
utrimquefrom both sideson both sides
verb:utroqueboth sidesin both directionsat each point
utrumwhether
utrum ... anwhether ... or
uxorwifespouse
verb:vacobe free from workof a masterof property
vacuusemptydevoid offree from
vadogohastenrush
vae(interj.)woealaswoe to
valdeintenselyvery muchextremelygreatly
valensstrongpowerfulhealthyableworthwhile
verb:valeo valui valiturusbe stronghave powerbe well
valetudohealth. good healthbad health
validusstrongmightypowerfulexceeding
vallumpalisadeearthen wallentrenchmentrampart
vapulusfloggedbeatenknocked about
varietasvarietydifferencesdiversity
variusvariousvaried
vehemensviolentfuriousimpetuous
vehementerviolentlyforcefullystronglyexceedingly
adverb:velorevenactuallyfor example
velociterquicklyrapidlyswiftly
veloxquickrapidswiftfast
velumsailcoveringawningcurtain
velutadv. just aslikeeven as
VendoliusVendeuil
veniagraceindulgencefavorpardonforgiveness
verb:venio veni ventumcome
verb:ventitocome oftenvisit frequently
ventosusfull of windwindybreezy
ventuswindrumorfavor
ventuswind
venustaslovelinesscharmattractivenessbeauty
ververisspringthe production of spring
verbera(in pl.) blowsa beatingthrashing
verbumword
veretrulyreallyactuallyrightly
verecundiafeeling of shameshamebashfulness
verb:vereorrespectfearbe in dread ofbe afraid
verb:vergobendinclinevergedraw to an end
veritastruth
VernandenseVermandois
veroin truthindeedverb:be surehowever
versuslineverse
verb:vertoturnturn aroundturn upput to flightrout
verb:vertofleeinterpretunderstandupsetoverthrow
verumtamen verumptamennotwithstandingnevertheless
verustruerealproperright
verb:vescovescorfeedeat
vesicabladderbladder-like tumor
vesperevening starevening
vesperaevening prayervespers
vespilloundertaker
vester vestra vestrum(pl.) youryours
vestigiumfootsteptracemark
verb:vestio vestivi vestitumclothe
vestisclothinggarmentcoveringblanketcarpettapestry
vestrum vestriyour yoursyou make sing about YOUR pretty gals
vetusold
viaroadwaystreet
vicinusneighbor(med.) resident
vicissitudochangealteration
victorvictorwinner
victoriavictory
victuslivingmanner of lifenourishmentfood
adverb:videlicetit is clearclearlyplainlynamely
adverb:videlicet(ironically) of coursebe sure
verb:video vidi visumseeobserveunderstandcomprehend
verb:videorbe seenseemappear
viduatadeprivedwidowedbereft
verb:viduodeprive
verb:vigilobe awakewatchbe vigilantkeep vigil
noun:vigorvigorliveliness
noun:vilicusvillicuspertaining to an estateoverseersteward
adjective:vilischeapworth little
noun:vilitascheapnesslow-priceworthlessness
noun:villacountry housecountry estate(med.) manorvillage
verb:vinco vici victumconquerovercomemasterwinsurpassexcel
noun:vinculumbondfettertie
verb:vindico (vindicatum)claimarrogateassumeappropriate
verb:vindicoliberatedeliverpunishavengeclaimassume
verb:vindicoavengepunishliberatedeliverprotect
noun:vinitorvine-dresser (a man who prunes grape vines)
noun:vinumwine
noun:virmanheroman of courage
noun:virgaa green twigrodstickwandbroomstreakstripe
nounSingular:virgonounSingular:maidennounSingular:virginnounSingular:young girl
adjective:viridisgreen
adverb:virilitermanfully
noun:virtusmanlinessexcellencecharacterworthcourage
nounSingular:visnounUncountable:violencea large numbernoun:quantitya forcenature
nounPlural:vis viresnounSingular:forcenounSingular:powernounSingular:strengthnounSingular:mightnounSingular:influence
noun:viscusfleshinternal organsbowelsentrailsheart
noun:vitalifeway of life
adjective:vitiosusviciousfull of vicecorrupt
noun:vitiumfaultvicecrime
verb:vitoavoidshun
verb:vivo vixi victumlivebe alive
vixscarcelyhardlywith difficultybarely
vobis(abl.) youwho knows more than YOU? I do!
vobis(dat.) youI'm talkin' to YOUyeahtalkin' 'bout Cindy
verb:vociferorcry aloudshout
verb:voco in dubiumcall into question
verb:vococallsummonname invite
volaticuswingedflyinginconstantunreliableflighty
volatiliswingedflyingswiftrapidfleetingtransitory
adjective:volenswillingfavorable
verb:volo (sibi velle)meansignifydenote
verb:voloflyspeedmove rapidly
verb:volowishwantwillordainsupposemaintain thatbe willing
adjective:volubilis(of speech) rapidfluentvoluble
adjective:volubilisrollingrevolvingturning aroundchangeableinconstant
adverb:volubiliterfluently
adjective:voluntariusvoluntary
voluntaswishwillinclinationgood will
voluntaslast willtestamentmeaningsense
adverb:volupagreeablypleasantly
adjective:voluptariuspleasantone devoted to pleasure
nounUncountable:voluptaspleasure
adjective:voluptuosusdelightfulpleasurable
noun:volutabrumpigstyslough
noun:volva vulvawomb (particularly that of a sow)
noun:vomerplowshare
verb:vomicaulcersoreboilplaguecurse
verb:vomitovomitvomit forththrow up
voragochasmpitabyss
adjective:voraxgluttonousvoracious
verb:voroeat greedilyswallow upconsumegorge oneself
vos(acc.) youI'll fight YOU allthen ... bring me giants!
vosyou (pl)YOU can't catch mei'm the gingerbread man
noun:votumprayerverb:wishdesirepromise to God
verb:voveo vovi votumpromise to Godvowpray for
vox vocisvoiceword(med.) powerrightauthority
vulariterin the common wayordinary manner
adjective:vulgariscommonordinaryusual
adjective:vulgivaguswanderingvagrantitinerant
verb:vulgospreadpublishimpartmake accessible
noun:vulguscommon peoplemobrabble
verb:vulnerowoundinjurehurtharm
noun:vulnuswound
vulpes volpesanimal:fox
noun:vulticuluslookaspectappearance
adjective:vultuosusgrimacingaffected
noun:vultur voltur vulturius volturiusvulture
noun:vultusface
noun:vultusexpression of the facecountenancelookaspect
WerumensiumWittewierum
noun:xiphiassword-fish
