nounPhrase:abbas abbatisnounSingular:fathernoun:abbot

noun:abbatianoun:abbeynoun:monastery

verb:abducoverb:leadverb:take away
verb:abducoverb:detachverb:withdraw

verb:abeoverb:go awayverb:retire
verb:abeodepart from lifedie

verb:abeoverb:digress
verb:abeoverb:change
verb:abeoverb:vanishverb:disappear

verb:abscidoverb:cut offVERB:separateVERB:take away
adjective:absconditusadjective:hiddenadjective:concealed

adjective:absensadjective:absentisadjective:absentmissingawaygone
absorbeoverb:swallowgulp downcarry awayengross
absque(+ abl.) without
abstergoverb:wipe offclean away
absumverb:be absentbe awaybe missing
abundansadjective:abundantadjective:overflowingadjective:abounding in
noun:abundantianoun:abundancenoun:bountynoun:plenty
abutorverb:make full use ofverb:abuse
abutorverb:use abusive language / use a word incorrectly
ac(atque)and
accedoverb:approachcome near / (things) to be added
accendoverb:kindleilluminateinflame
acceptusadjective:welcomeadjective:pleasantadjective:agreeable
accipioverb:consider oneself indebtedreceivelearntake
accommodoverb:adjustadaptaccommodate oneself
accusatoraccusorplaintiff
accusoverb:accuseblamefind fault with
acersharpkeeneagerseverefierce
acerbitasharshnessbitterness
acerbusbittergloomydark
acervusa heapmass
acidussharpsour
acieskeennessedgesharpnessbattle-linebattlefield
acquiroverb:acquiregaingetobtain
acsias if(Herimann p. 283293)
adamoverb:fall in love withfind pleasure in
adaugeoverb:make greateraddincrease
addoverb:givebringplace/ inspirecause/ addjoin
adducoverb:leadinducepersuade
ademptioa taking away
adeoverb:such a pointsuch an extentso farso long
adeoverb:approachvisitcome toundertake
adeptioattainmentobtaining
adeptoverb:obtaingetacquire
adfectus affectus(fr. adficio)influencedworked upon
adfero afferoverb:causebring aboutcontribute
adfero afferoverb:bring newsreport / applybring to bear
adficioverb:affectafflictweakensapexhaustdrain
adflicto affligoverb:injureweakendiscouragedamagebreak
adhaeroverb:hang tostick toadhere
adhuctill thentill nowstilleven nowbesidesalsoyet
adicioverb:directaddressapply / verb:throw to
adimpleoverb:fulfillperform
adinventitias(?) Herimanncap 2
adipiscorverb:come up toovertakeobtain
adiuvoverb:helpaidassist
administratiogiving of helpadministrationgovernment
admiratiowonderastonishmentsurpriseadmiration
admirorverb:wonder atadmiremarvel at
admittoverb:admitreceive
admoneoadmonishadvise
admonitiowarningreminder (insult - Herimannp. 282)
admoveoverb:move tobring upapply
adnuoverb:nod assent
adoptoverb:wish for oneselfadoptselectpick out
adsidue assiduecontinuouslywithout remission
adstringo(persons) bindoblige(+ refl.) commit oneself to
adstringoverb:tightcompresscompact /
adstringoverb:draw togethertightenbind
adsuesco assuescoverb:grow accustomed toused tomake familiar
adsumverb:assistbe presentbe nearbe in attendance
adsumo (assumo)verb:take to oneselfclaimappropriatecall
adulatiofawningflatterysycophancybuttering up
adulescensyoung manyouthlad
adulescentiayouth
adultusadjective:grown upmatureadultof age
aduro (adustum)verb:set fire toburnsingekindlelight
advenioverb:comearrivereach
adversus(prep. + acc.) towardagainstfacing
adversusadjective:facingoppositeopposing
advertoverb:turn towardsdirect one's attention toattract
advocoverb:summoncall / call in an advisor
aedificium edificiumbuildingstructure
aeger egersickill
aegre egreadverb:hardlyscarcelywith difficultylaboriously
aegresco egrescoverb:fall illbecome troubledgrow worse
aegrescoverb:become illgrow worsebe ill
aegretudo egretudosicknessmental illness
aegrotatio egrotatiosicknessillness
aegrusilldiseasedunwell
aeneus eneusmade of copper or bronzebrazen
aequitas equitasjusticefairnessequity
aequusequuslevelevencalmequalfavorablejust
aeraerisairatmosphereetherweather
aestas estassummer
aestivus estivuspertaining to summer
aestus estusheattide
aetasan agestageperiod of lifetimeera
aeternus eternuseternaleverlastingwithout end
AffligeniensisHaffligeniensisAfflighem
ager (agri)farmfieldacre
aggeroverb:make a moundheap upincrease
aggrediorverb:go toapproachaddressattack
agnitiorecognitionknowledge
agnoscoverb:know againrecognizereportunderstandadmit
agnoscoacknowledge
agnoscoverb:recognizeunderstandperceive
ago (egi actum )verb:spend timelive / managedrivelead
aithe says
aiuntthey say
AldenardAudenarde
alienussomebody else'sforeignalienstrangedifferent
alii ... aliisome ... others
alioquiadverb:otherwise
alioquinadverb:otherwisein some respects / in general
aliquasome
aliquandoat any timesometimesoccasionallyat last
aliquantaadjective:moderateor some size
aliquantosomewhatconsiderably
aliquantum(noun) a good deal
aliquantusadjective:of some sizemoderate
aliquisome
aliquidsomeonesomebodysomething
aliquissomeoneanyoneanythingadverb:in any respect
aliquoadverb:in some direction
aliquotsomeseveral
aliquotienssome times
alius alia aliudotheranothersomeone elsesomething else
allatus (=adfero)having been brought
alo (alui altum)nourishcherishsupportsustainmaintainkeep
Alosalquodsome
alteradverb:otherwise
alter altera alterumthe secondthe other one
alter ... alterthe one ... the other
altushighdeep
alveushollowbasketbed (of a river)
amaritudobitterness
AmbianisAmiens
ambitusborderedgeextent / going aroundcircuit
ambuloverb:walk
amicitiafriendship
amiculumcloakcape
amicusfriendcomrade
amissio / amissusloss
amitafather's sisterpaternal aunt
amittoverb:dismisssend awayloselet slip away
amittoverb:send awaylet golet sliplose
amoverb:lovelikebe fond ofcherish
amorloveaffectioninfatuationpassion
amoveoverb:move awayremovetake outshift
amplexusan embracingsurroundingloving embrace[euphemism] amplioverb:enlargeincreaseimprove
amplitudosizebreadthdignitygrandeurgreatness
ampluslargespaciousample / great importanthonorable
anadverb:or "Are you going OR are you staying?"
ancillamaidservantalso used by nuns to describe themselves
AndegavenseAnjou
angelusangel
anguluscornerniche
angustusnarrowlimitedstraittightconstricted
animadvertoverb:turn the mind totake notice ofseeperceive
animiat heart
animuscouragevivacitybraverywillspiritsoul
animuscharacterintellectmemoryconsciousnessoften mind
annusyear
ansergoose
ante(prep. + acc.) before / in front of / adverb:beforepreviously
anteaadverb:beforepreviouslyformerly
antepono(+ dat.) put beforepreferfavorpromote
antiquusancientoldhoary
aperioverb:uncoverlay barerevealmake clear
aperteopenlyfrankly
apostolus(legal) notice sent to a higher tribunal / ecc. Apostle
apparatusequipmentgearmachinery / splendormagnificence
appareoverb:become visibleappearmanifest
appelloverb:callnamesummon
apponoverb:appoint a personto add something
apponoverb:place nearput toserveput on the table
appositusplaced nearapproachingappropriateappositively
approboverb:approve
appropinquo(+ dat.) to neardrawn nearcome closeapproach
aptoverb:fitadaptadjustmake readyor fit
aptusfittedconnectedfastened / preparedfitted out
aptussuitableappropriatefitting
apud(prep. + acc.) amongin the presence ofatat the house of
aquawater
araaltar
araneaspider's web
arbitro arbitrorverb:witnessbear witness / judgearbitrate
arbortree
arbustuma vineyard planted with trees
arbustusplanted with trees
arca archachestboxmoney boxcoffincell
arceoverb:shut upenclose
arcessoaccersoverb:bringfetchsummoncall for
arcusbow (BOW and arrows)archbendarc
argentumsilvermoney
argumentumproofevidence
arguoverb:showmake clearattempt to show
armaarmsweapons
armariumcupboardchestsafe (for foodclothingmoney)
armoverb:provide armsarmequipfit out
aroverb:plow
arsartisskill methodtechniqueconductcharacter
articulus(of time) a momentcrisis
artificioseskillfully
artificiosusskillfulaccomplishedskillfuly made
artoverb:press togetherreduceabridged
arxarciscitadelstrongholdfortresskeepdonjon
asciscoverb:receiveadmit / adopt / take upapprove
ascit
asperroughharshsevere
asperitasroughnessseverity / harshnessfierceness
aspicioverb:look atbeholdgaze atsee
asportoverb:carry offtake away
assentatorflatterersycophantyes-man
astrumstarconstellation
Asvesniisof Avesnes
at(conj.) but. (more emphatic and emotional than sed)
atavusgreat-great-great grandfatherancestor
ater atra atrumdark
atqui(conj.) and yetstill
AtrebatumArras
atrocitashashnesscrueltyfrightfulnessbarbarityhorror
atroxterriblecruelhorror
atterodestroywasteweakenimpair
atteroverb:weakenruinrub againstrub awayerode
attolloverb:raiselift upelevate / exciteexalt
attonbitusfranticinspiredthunder-struckstunned
auctorauthororiginator
auctoritasauthority
auctusgrowthenlargementincrease
audaciaboldnessdashdaringaudacity
audacteraudaciterboldlyproudlyfearlessly
audaxbold
audentiaboldnesscourage
audeo(part. ausus )verb:dare
audioverb:hearhearkenlisten to
auditorhearerlistener
auferoverb:carry awayremove / stealcarry offmake away with
aureusgolden
aurisear
AurissiodorensesAuxerredept. Yonnebetween Paris and Dijon
aurumgold
aut ... auteither ... or
autemmoreoverhoweverbutalso
autusincreaseenlargementgrowth
AuxatiaAlsace
auxiliumaidhelpassistancesupport
avaritiaavaricegreed
avarusgreedyavaricious
avehoverb:carry awayremove (avexi avectum )
avertoverb:turn awayavertavoid. turn back
AvesniisAvesnes
avocoverb:call awaydivert
baiulusporterpall-bearercarrier of a burden
balbusstammeringstutteringfumbling
barbabeardwhiskers
bardusstupidslowdull
basiumkiss
beatusblessedfortunatesometimes "saint"
bellicusmartialmilitarywar-like
bellumwar
bellusbeautifulprettycharminghandsome
benemelioroptimewellbetterbest
beneficiumbenefitfavorserviceprivilegeright
benevolentiabenevolencekindnessgood will
benignekindlygenerously
BerlinmonteBerlaimontnear Le Quesnoy
bestiaanimalbeast
biboverb:drinkquaff
bistwice
blandiorverb:flattercaress(+ dat.) coax
blanditiablandishmentsattractionsallurementcharm
BlesenseBlois
BolonienseBouillon
bonus melior optimusgoodbetterbest
bos (bovis )cowoxbull
BrabatensiumBrabant
BrachantsBrabant
brevisshortsmallbrief
brevitasshortnessbrevity
breviterbriefly
BrocherotaBroqueroi
cadoverb:falldropplummettopple
caecusblindsightless
caelestisheavenlycelestial / nouna goddweller in heaven
caelumskyheaven
calamitascalamitymisfortunedisaster
calamusanything made or reed -- penarrowpipeetc
calcar-isspur
calcoverb:treadtrample upon
calculuspebblestone
callideskillfullycleverly / cunninglyslylysubtly
calliduscleverdextrousexperiencedskilful / cunningsly
CameracumCambrai
campanabell
candidusbrightshiningwhite
canisdog
canonicuscanonicalaccording to the canonslegallawfulright
canonuscanonmember of a cathedral chapter or canonryAugustinian
cantoverb:sing
capillushair
capioverb:seizetakechoose / attackinjure / comprehend
capituluschapterchapter meetingchapter house
captoverb:grabtry to getgrab at
caput capitishead / topsummit / chief
carbo carboniscarboncoalcharcoal
carcerprisoncelljaildungeon
careo(+ abl. of sep.) be withoutbe deprived oflackwant

noun:cariesnoun:rottennessnoun:corruptionnoun:decay

verb:cariosusverb:rottenverb:decayed

noun:caritasnoun:dearnessnoun:affection
noun:caritasnoun:charity

noun:carmennoun:songnoun:poem

CarnotenseChartres
Carnutum CarnotumChartres

verb:carpoverb:pluckverb:seizeverb:grabverb:lay hold ofverb:hold on to

adjective:carusadjective:dearadjective:beloved
adjective:carusadjective:costlyadjective:high-pricedadjective:expensive

verb:cassoverb:bring to naughtverb:destroyverb:annulverb:make void
adverb:casteadverb:purelyadverb:spotlesslyadverb:uprightlyadverb:chastely
CastellandumChateaudun

noun:casusnounSingular:accidentnounSingular:chancenoun:fortune
noun:catenanounSingular:chainnoun:fetters
noun:catervanoun:crowdnoun:troopnoun:flock
catervatimadverb:in troopsadverb:in masses

CathalaunensesChalons

noun:cattusnoun:cat
noun:caudanoun:the tail of an animal

causa(in the abl.) on account offor the sake of
causacause / reasonmotivepretext / interest
causacase at lawcaselaw-suit / situationcondition
caute cautimcautiouslywith security
cautelacautionprecautionsecurity
caveo cavi cautumbewareavoidlook out for
cavusholepit
cedoverb:goproceed / turn outhappen / go awaywithdraw
cedo cessi cessumverb:grantyield
cedo(+ dat.) give ground tosubmit tobe inferior to
celebrerfamousrenowned
celebrusabounding inrich inmuch frequentedrespected
celerquickswiftrapidspeedyfast
celeritasspeedswiftnessrapidityquickness
celeriterrapidlyquicklyswiftlyspeedily
celoverb:hideconcealkeep secret
cenadinnermeal
cenaculumgarretattic
cenoverb:dine
censurajudgement
centum(indecl.) one hundred100
cernoverb:separatesiftdistinguish / decideresolvedetermine
cernuusfalling headlong
certe certo(adv) certainlyassuredly
certoverb:contendsettledisputeverb:settle by combat
certusundoubtedcertainsure
certussettledresolveddecided / definitecertainsure
cervusstagdeer
ceterafor the restotherwise
ceterithe remainingthe restthe others
ceterumadverb:otherwisemoreoverbut
ceterusthe otherthe rest
charisma carismagiftpresent
chirographumautographperson's own handwriting / written charter
cibofood for animals
cibusfood for men and animals
cicutahemlock
cilicium(? Herimannp. 311)
cimentariusmason?
ciminatioaccusationcalumnycharge
ciminosusreproachfulslanderous
cinis cinerisashesembers
circumvenioverb:come aroundsurroundcheatdefraud
circumvenioverb:besetassail
citoquicklyrapidlyspeedily
civiliscivilcivic
civiscitizentownsmanbourgeoisburgess
civitasstatecitizenshipcity-state
clamsecretlyin secret
clamoverb:callshoutcry aloudproclaimdeclare
clamorloud shoutingcry
claroverb:make bright or clearmake clear in the mind
clarusclearbright / renownedfamousillustrious
claudeoverb:limphaltbe lameverb:hobble
claudo (clausus)verb:confineshut upcloseblockadebesiege
clauduslame
claustrumboltbarprisondenpenenclosure / cloister
clementiaindulgenceforbearancehumanitymercygentlenessetc
clibanusovenfurnace / tray for bread making
coadunatioa gathering togethera summing upa uniting
coaegrescoverb:become sick at the same time
coepi(pres. incipio )beganstartedundertookinitiated
coerceosurroundencloserestrainconfine
cogitoverb:thinkruminateponderconsiderplan
cognatusadjective:related by blood (noun) a relativekinsman
cognomensurnamefamily namenick-name
cognoscoverb:examineinquirelearn
cogocoegicoactumverb:compelrestrictconfine
cogocoegicoactumverb:bring togetherdrivedraw
cohaero cohero cohesi cohesumverb:adherestick together
cohibeoconfinerestrainhold backrepress
cohorsa yardenclosure / troop1 / 10 of a legion
cohortorverb:encourageinciteexhort
colligoverb:gather togethercollectassemble
collocoverb:placeputarrange
collumneck
colo colui cultumcultivatecherish
colorcolor
coloratuscolored / dark-complexioned
coloroverb:color
comahair of the headleavesrays of light
combiboverb:drink upsuck in
verb:comburoverb:burn upverb:ruinverb:consume
comedo comedi comesumverb:eat upconsume / wastesquander
comes comitiscompanionfriendcomrade / count
cometescomet
cometissa comitissacountess
comiscourteouskindfriendly
comitatustrainretinuefollowing / war band
comitercourteouslyin a kindlyfriendly manner
comittoverb:entrustcommit
commemoroverb:remindrelatemention
commeoverb:go up and downback and forthin and out
commessatiooniseating together
comminorverb:threaten
comminuoverb:scatterweakendamage
comminushand to handin close combat
commisceoverb:interminglejoinmix
commissumundertakingthat which is entrusted
commodo(+ acc.) verb:furnishlendgive
commodoverb:make fitadaptpleaseobligeserve
commodumsuitable timeopportunityconvenienceuse
commodumconvenienceadvantageopportunitycomfort
commoneoverb:remind someone forcibly of something
commoneoverb:rememberrecollect
commoneoverb:impress upon one. verb:remind
commoveoverb:move violentlydisturbshake / exciteupset
communiscommongeneralrun of the mill
comparoverb:compare
compaterthe godfather of a man's child
compatiorverb:suffer with onefeel pityhave compassion
compelloverb:drive togethercollectforcecompel
comperioverb:disclose whollylay open / learnfind out
comperioverb:disclose fullyfind out with certainty
comperteon good authority
compescompedisfettersshackleschained
compesfettersshackleschains
competoverb:be appropriatesuitablefit
complectusembracegrasp
compleoverb:finish
compleoverb:fill upmanbring up to strengthfulfill
componoverb:put togethercompose
compositiocompositionagreementpact / arrangement
compositusorderlymatchingmade up of pieces
comprehendoverb:seizearresttake prisonercatch red-handed
comprehendoverb:grasptake togetherunite / comprehend
comprehendoverb:embracetake firmlyincludeseize
comproboverb:approve fully / verb:confirmproveestablish
comprovincialisborn in the same province
comptusa head-dressa hairband
conatusexertioneffort / undertaking / impulseinclination
concedoverb:concedeyieldallowgrantwithdrawgive up
conceptameasurescapacity
conceroconnect jointwinejoin in conflict
concidoverb:fall downsinkperish / (wind) subside
concidoverb:be ruinedfail / cut upcut downdestroy
conciliumcouncil
concipioverb:take or lay hold ofreceivetake in
concisuscut upbrokenbriefconcise
concitoverb:move violentlystir upexcite
conculcoverb:tread under footdespiseoppresssuppress
concupiscentiaavaricecovetousness
concupiscoverb:covetaim atdesire eagerly
concutioverb:shakedisturbagitate
concutioverb:shake togetheragitatealarmdisturbshatter
CondatoCond
condicoverb:agreefixsettlemake arrangements
conducohireemploy for wagesamong many other meanings
conferoverb:bring togetherput togethercollect /
conferodiscussdebateconfer / betake oneselfdevote
confestimimmediatelywithout delay
confidohave confidence inbe confident ofrely upon
confiteor confessusverb:confessown upadmitacknowledge
confortoverb:strengthen much
confugoverb:fleehave recourse totake refuge
congregatioassemblysocietyunion
congregoverb:gather togetherassembleconvene
congruusagreeingfitsuitable
conicioverb:hurlthrow / put togetherconjecture
coniectoverb:throw togetherinferguessconclude
conitorverb:press uponverb:struggle to reach
coniuratioconspiracyplot
coniuratusconspiratorplotter
coniuroverb:take an oath togetherplotconspire
conorverb:undertaketryventurepresumeattempt
conquerorverb:complain loudly
conscendoverb:ascendmountgo up
conscientiaconscienceconsciousnessknowledge
conscindoverb:tear in pieces
consciusconscious ofaware of
conservoverb:preserveconservemaintainkeephold to
consideroverb:look atregard carefully
considoverb:set downsettle
consiliointentionallyon purposedesignedly
consiliumdeliberationconsultationassemblycouncil
consiliumadvicesuggestionwisdomplanpurposejudgment
consisto(+ in) verb:depend onrely on
consistoverb:take one's standstand stillstopbe posted
consisto(+ abl. etc.) verb:be formed ofconsist / stopstay
consitorsowerplanter
conspergoverb:sprinklebestrew
conspicioverb:catch sight ofperceivebeholdunderstand
constanssteadyfirmunchangingconstantunwavering
constantersteadilyfirmly
constituoverb:set upplaceestablishpoststation
constituoverb:arrangedecideappointsettlefoundset up
constoverb:be establishedstand firmstopendure
constringo constrixi constrictumverb:bindconfinerestrain
construo construxi constructumverb:constructbuildarrange
constupatorravisherdebaucher
constuproverb:ravishcorrupt
consuasoradvisorcounselor
consuefacioverb:accustomacclimatebecome used to
consuescoverb:accustominurehabituate
consuetacustomaryusual
consuetudocustomusagehabit / intimacyfamiliar acquaintance
consulatiodeliberationinquiryfull consideration
consuloverb:reflectconsiderponderreflect
consulo(+ dat.) look to the interests of / consultask advice
consuloverb:look to the interests ofcome to a conclusion
consultoverb:ask the advice ofconsult
consultoverb:consider carefullyweighponder
consultumdecree
consummatiocompletionsumming upadding up
consummoverb:add togethersum upmake perfectcomplete
consumoverb:spendemployuse upfinishwaste awaydestroy
consuo consui consutumverb:sew togetherstitch
consurgoverb:stand uprise up / verb:arisebreak out
contabescoverb:waste slowly awaydecline in health
contactustouchingcontact / contagion
contagesa touchcontact
contagio contagiumcontagioninfection / touchingcontact
contaminoverb:polluteinfect
contegoverb:covershieldprotectdefend
contemnoverb:think meanly ofdespisecondemnhate
contemplatiosurveycontemplation
contemplorverb:mark outregardconsider carefullysurvey
contemptimcontemptuously
contemptioscorndisdaincontempt
contemptusdespiseddespicablecontemptible
contendoverb:comparecontrast / compete
contendoverb:contendstrivestrugglehasten
contendoverb:assertmaintain / shoot (a missile)cast
contenteeagerlyearnestly
contentuscontentedsatisfied
contentusstrainedstretched / eagerzealous
contigo(with dat.)verb:happenbefall
contineoverb:touchreachgraspaffectinfect
contineo contigicontectumborder on / befall (good luck)
contineoverb:keep insurroundcontainconfineinclude
contineohold togetherkeep togetherconnectjoin
contineoverb:hold backrestrain
contingo(contactum) verb:touch closelyhappen tobefall
continuoadverb:immediatelyat once
continuusconnected togethercontinuousuninterrupted
contra(+ acc.) against
contradictioa speaking againstcontradiction
contradoverb:deliver togetheror wholly
contrahoverb:draw togethercollectassemblecarry out
contristoverb:make sad or gloomy
contristoverb:saddenafflictdamage (of crops)
conturboverb:confusescatterthrow into confusiondistress
conventuscoming togetherassemblyunioncongress
conversatiowaymanner of life / monastic life
convertoverb:turn aroundcause to turn / verb:adopt the monastic life
convocoverb:call togetherconvene
copiaabundancesupply
copiae copiesuppliestroopsforces
copiosefullyat lengthcopiously
CorbeiamCorbie
cornuhorn
coronacrowndiadem
corpus corporisbodycorpse
correptiusmore shortly
corrigo(correctum)verb:make correctmake right
corripioverb:seizesnatch upsteal(of a disease) attack
corroboroverb:strengthen
corrumpoverb:break updestroyannihilate / spoilweaken
corrumpo(documents) verb:falsify / (character) verb:corrupt
corruoverb:fall to the groundsink down / be ruineddestroyed
CorturiacumCourtrai
coruscus(a) flashingtwinklingshakingtrembling
cotidiedailyevery day
CourtacumCourtrai
crapulawine-drinkingintoxicationdrunkenness
crasadverb:tomorrowon the morrow
crastinusof the morrowthe morrow
creatorcreatorfounder
creaturacreatureservant
creberthickfrequentnumerous
crebrorepeatedlyoftenone after the othertime after time
credoverb:believe / trustcommit / trust inrely on / think
creoverb:createmake
creptiotaking by forceseizure
crepusculumdusktwilight
cresco(cretum)verb:growincreaseexpand
cretachalkfuller's earth
cribroverb:sift
cribrumsieve
crinishair
crinituslong haired
cruciamentumtorturetorment
crucioverb:torturetorment
crudeliscruel
cruentusverb:make bloodystain with blood
cruentusbloodybloodthirstyblood-red
crurcrurislegshankshinalso foot
crustulumpastrycookie
crux cruciscross
cubicularispertaining to a bedroom
cubiculariusbed-chamber servantchamberlain
cubiculumbedroomsleeping chamber
cubitum ireverb:go to bedretire
cubitumthe elbow / a cubit
cuboverb:lie downrecline
cui(masc. sing. dat.) TO WHOM did you give it?
cui(fem. sing. dat.) IN WHICH (province) did you live?
cui(neut. sing. dat.) (the monster)TO WHOM the cattle belonged
cuius(neut. sing. gen) (the building) the size OF WHICH was great
cuius(masc. sing. gen.) (the saint) WHOSE virtues were many
cuius(fem. sing. gen.) (the queen)the vices OF WHOM were many
cuiusmodiof what kind
culpafaultblame(esp. against chastity)
culpoverb:blamecensureaccuse
cultellusa little knife
culturacultivation
cum(prep + abl.) with
cum(with indicative) when
cum(with subjunctive) whenaswhilesincealthough
cunabulacradle
cunaenest for young birds
cunctatiodelay
cunctatordelayerprocrastinator
cunctorverb:delayimpedehold up
cunctusallall collectivelythe whole
cupiditasambitionavariceparty spiriteager desire
cupidopassiondesirewantingyearninglonging
cupioverb:desirewishlong fordesire
cuppediadelicaciescandiessweetmeats
cupressuscypresscypress wooda cypress-wood casket
curwhywherefore
curamanagementadministrationcareconcerncharge
curatioattention / medical attentionhealingcuring
curatorguardianoverseer
curiacourt
curiositascuriosityinquisitivenessnosiness
curiosuscarefulattentive / curiousinquisitive / worn out by cares
curis qurisa spear
curoverb:care fortrouble aboutpay attention to
curomanageadminister / provide money
curo(+gerundive) verb:see to a thing being done / curerest
curriculuma runningracelap around the trackcourse
curruscart / a plow with wheels
cursimhastilyquicklyrapidly
cursitoverb:run up and down
cursoverb:run back and forth
cursorrunnercarriermessenger
cursusa racea runningrace courserace trackcourse
curtoverb:shortenabbreviate
CurtracusCourtrai
curtusshortened / mutilateddefective / gelded
curvoverb:bendarchcurve / influence
curvusarchedbentbowedcurvedcrookedwrong (morally crooked)
custodiaprotectioncustody
custodiae custodieguardswardens
custos(custodis)guardiankeeperwatchmanattendantguard / spy
damnatiocondemnation
damnoverb:condemndamn
dapiferseneschal
de(prep. + abl.) down fromfromconcerningabout
debeoverb:oweverb:be morally bound toverb:be bound by
debilitoverb:weakenenervatesapexhaust
decensdecenterproperlyfittinglysuitably
decernoverb:decidedeterminesettle
decertoverb:contendfight to the finish
decetit is seemlycomelysuitableproper
decimustenth
decipio(deceptus) ensnaretrapbeguiledeceivecheat
decorbeautygrace
decorobeautifyembellishadorn
decorusbeautifulgracefulcharmingproperfitbecoming
decretumdecreejudgmentedictorder
decumboverb:fallfall intolie down
dedecorunseemlyshamefuldisgracefuldishonorable
dedecusshamedishonordisgracecrimedishonorable act
dedicoverb:dedicate
deducoverb:lad out colonistsfound a colony
defaecoverb:cleansepurifypurge
defendoverb:defendward offprotectshelter
deferoverb:hand overcarry downcommunicateofferrefer
defessuswearytired
defetiscor (defessus)verb:grow tiredweary.
deficio(defectum)verb:failverb:weakenverb:be in want
defigofasten downsecurefix firmly / concentratefix upon
defleoverb:weep forbewail
defleoverb:bewailweep for
defluoverb:flow downwastedisappear
defluoverb:flow awaydisappearbe lost
defungoverb:discharge one's dutiesquitretirediefinish
degeneroverb:cause to degeneratedisgrace by degeneracy
degeneroverb:be unlike one's kindfall offdegenerate
degeroverb:pass timelive
degustoverb:taste
deindenextthenthereafterfrom that place
delectatiodelightpleasureenjoyment
delectoverb:attractdelight / (pass + abl) take delight in
delegoverb:transfercommitassignimputeattributeascribe
deleo(deletum ) verb:destroywipe outerase
deliberoverb:considerdeliberate
delicateluxuriouslydelicatelyslowly
delicateadverb:luxuriously
deliciaeallurementscharmsdelightsfancies / sweetheart
delinquoverb:failbe wanting / fail in dutycommit a crime
deludoverb:mockcheat
demens(dementis )insanemadout of one's mindfoolish
demergoverb:sinkplunge intodip undergo into debt
demittoset downlet fall (to offer payment to the church)lower
demoverb:take awaysubtract
demonstroverb:indicateshowdescribeexplain
demororverb:loiterlingertarrybelay
demulceoverb:stroke downcaress by stroking
demumat length at lastfinally
denegoverb:refusedenyreject
deniqueat lastfinallyagainin short
dens(dentis )tooth
denunciodeclaregive noticeannounce
denuntioverb:announce officiallypronouncedeclare
denuoanewagaina second timeafresh
deorsumdownwards
depereoverb:perishbe utterly ruined
deponoverb:put downlay aside
depopulo depopulorverb:lay wasteravagedevastate
deportoverb:carry offverb:take away
depraedor depredorverb:plunderlay wastepillageravage
deprecatorintercessorone who pleads on behalf
deprecorverb:entreat forbeg for / intercede / curse
deprecorverb:beg by entreatyverb:excuse oneself / curse
deprehensiodetection
deprimo (depressus)verb:press downdepresslow-lying
depromoverb:take downproducefetch out
depulsopush asidethrust away
deputoverb:countestimate / prunecut off
derelinquoverb:forsakedesertabandon
derideoverb:laugh atmockderide
deripioverb:tear downsnatch away
desideroverb:long forwish for greatlyverb:miss
desidiosuslazyunmotivated
desino (desiit)verb:leave offgive overceasestopdesist
desinoceasestopenddesist
desipioverb:act foolishlyplay the foolmake an ass of one's self
desoloverb:leave desolateabandonedverb:forsake
desparatusgiven up on / desperate
despectooverlookdespiselook down upon
desperoverb:have no hopedespairgive up
desperoverb:be without hopedespair / despair ofgive up
despicienscontemptuous
despicioverb:look downregard from abovedespise
desposcoverb:demand
destinatusresolutefirmdeterminedwith one's mind made up
destituoverb:set downplace / abandonleave in the lurch
detego detectumverb:uncoverlay baredisclose
determinoverb:fix the limits ofset boundaries todelimit
detineohold offhold backdetain
detrimentumdamagelossdetriment
deusgod
devenioverb:come toarrive atreach
devitoverb:avoid
devocoverb:call awaycall downcall aside
devotio(Christian) pietydevotionzeal
devoveoverb:consecratesacrificedevote / curseexecrate
dexterrighton the right
dexterathe right hand
diabolusdevilSatan
dico(dictum ) verb:saytellspeaknamecallpronounce
dictatathings dictatedlessonspresents
dictatordictator
dictitoverb:say oftenreiterate
dictoverb:say oftendictateget written down
didicerat(?) Herimannp. 281
didicoverb:be told (Herimann cap. 3944)
dido dididi didtumverb:separatedividedistribute
dies dieiday
diffama -tusspread aroundmade known
differoverb:spread news / delaydeferpostpone
differoverb:spread aboutspread news / harrassdisturb
differoverb:delaypostpone / verb:differbe different
differtusstuffed fullcrammedjammed
difficilisdifficulthardtroublesome
difficultasdifficultyneedtroubledistress
digestorarrangercomposerone who makes a pattern
dignitasmeritworthprestigedignity
dignosco dignoscoverb:distinguishrecognize as different
dignus(+ abl.) worthyworthy ofmeritorious
digredior digredi digressusverb:departdeviatedigress
digressioseparationdeparturedigression
digressusseparationdeparturedigression
dilaborverb:break upscatterdissolveslip awayfall apart
dilatoverb:spread outextendexpandincrease
dilgenterattentivelyearnestlycarefullydiligently
diligensdiligentcareful
diligentiadiligenceindustryperseverancepersistence
diligoverb:choose outesteem highlyprizelove
diluculodawndaybreak
diluo(of troubles) verb:removeresolve
dimidiumhalf
dimittoverb:break updismissleaveabandon
directusplainsimpledirectopenstraightforward
diripioverb:tear in pieceslay wastedevastateplunder
diripioverb:separatetear apart / pillagedevastatelay waste
dirunitaslong duration
diruoverb:demolishdestroyruin
discedo(discessum )verb:break updepartgo awaypass away
discidiumseparationdivisiondisagreementtearing apart
discipulusdisciplestudentlearnerpupil
discoverb:learnbecome acquainted with
discrepoverb:differverb:be differentvarydisagree
disponoverb:arrangeput in orderdraw up (troops)
disputatiodebatedisputediscussion
disputodiscuss
disseroverb:examinetreat ofdiscuss
dissimilisunlikedifferentdisparatedissimilardistinct
dissimuloverb:ignoreleave unnoticed
dissimuloverb:concealdisguisekeep secret
dissolutuslaxweakwanting in energydissoluteprofligate
distinguoverb:mark offdistinguishdivide / separate
distribuoverb:distributedivide
districtus (fr. distringo)strictsevere / hesitating / busy
distulo(past) verb:delay [MGHss 25268]
ditoverb:enrichmake wealthy
diuby dayfor a long timea long time ago
diuadv. a long whilelong timefor a long time
diutinuslasting a long timeenduringlong-lived
diutiuslongertoo long (a period of time)
diuturnuslasting a long timeof long duration
diversusdifferentunlikeopposedhostile
divesrichopulentwealthy
divinitusdivine influenceadmirablynoblyby inspiration
divinusdivinesacred
divitiae divitiericheswealth
do dare dedi datumverb:giveofferconveyofferdonatefurnish
doceo docui doctumverb:instructteachtutor
doctorteacher
doctrinadoctrineteachinginstructionlearning
doctustaughtinstructedlearnedtutored
dolenspainfully
doleoverb:suffer painverb:be painedgrieve
dolorpaingrief. miserypainsuffering
doloseslylydeceitfully
dolosuscraftycunningslydeceitful
dolusfrauddeceitguiletreacherya trap
domesticusdomesticcivil
domina dominaladymistress
dominatusrulemasterytyrannydomination
dominus dominomasterlord
domitoverb:tamesubduebreak in
domushousehomeresidence
donecup to the time whenuntilas long aswhile
donumgiftpresentdonation
dormioverb:sleepslumbersiestanap
dubitoverb:doubthesitate
dubiumdoubthesitationreservation
ducoverb:lead on the marchmarry a wifecommand
ducoverb:leaddrawesteemconsider
ducoverb:drawshapeconstruct / (time) spenddelay
ducoverb:charminfluencemisleaddraw in
ducoverb:calculatecountreckonesteemconsidered
dudumfor a long whilea long while agosome time age
dulcedosweetnesspleasantnesscharm
dulcidinesweetlypleasantlycharmingly
dulcissweetpleasantagreeable
dulcitudo dulcitudinisdumwhileas long asuntil
dummodo(conj. + subj.) provided
dumtaxatat leastnot less than / at mostnot more than
duotwo
duroverb:hardenlastendure
durushardharshtoughstrongenduring/ roughrudeuncouth
Dusiol petramDuissenpierre
dux ducisleaderguidecommandergeneralduke
eatenusso farthus farup verb:then
ebullioverb:boil upbubble upverb:appearproduce in abundance
ecclesiachurch
econtrathe same as contraagainstoppositeetc
ecquandoat any time? ever?
edicoverb:announcedeclare
editiothe publishing of a bookan announcement
edoput forthgive out
edo edi essumverb:eatconsumedevourwaste
edoceoverb:inform fullyinstruct thoroughly
educoverb:draw outlead outmarch out / bring uprear / sue
effectusdoingexecutionperformanceeffectresult
effero extuli elatumverb:carry outburylift upexalt
effervoverb:boil up
efficioverb:doproduceeffectmake / bring aboutcause / prove
effringo effregobreakbreak open
effugio(effugi effugiturus )flee fromescapeeluderun away
effundoverb:pour outpour forthshedutter
egenusin want ofin need ofdestitute
egeoverb:needlackwantbe without
egoI ; I can't live without youbaby
egredior(egressus )verb:go outleavedepartexit
eicio eiectumverb:throw outejectdrive out
elatuspuff-upproud of oneselfarrogant
electuschosenselect
elementumfirst principleelementbasic constituent
elemosinaalms
elemosinariusalmonerperson in charge of providing charity
eligoverb:pick outselectchoose
eloquenseloquentpersuasivefluent
eloquentiaeloquencereadiness of speechfluencypersuasiveness
eluoverb:wash outrinse cleanse / squanderwaste
eluviesa flowing overfloodinnundation
eluvioinundation
emanioverb:flow outspread / ariseemanateoriginate
emendoverb:amendcorrect
emercorverb:buy up
emerioverb:obtain by serviceearn completelydeserve well
emineoverb:stand outprojectbe remarkableconspicuous
eminorverb:threatenmenace
eminusat a distancefrom a distance
emirorverb:wonder at exceedingly
emo emi emptumverb:buypurchase
emoveoverb:move awayremovetake away
emptioa buyinga purchase
enimforin facttruly (may often be omitted)
enumeroverb:countcount upenumerate
eo ire itumverb:goadvanceproceedtravelmove alongprogress
episcopalisepiscopal
episcopusbishop
epistulaletterepistlemissivemessage
epulosumptuous foodbanquetfeast
epulorverb:feastfeast on
eques equitishorsemancavalry man rider (classical)
equidem(adv) indeedtrulyfor my part
equitatuscavalryhorsemen (classical)
equushorsesteedmount
erepoverb:creep outcreep overcreep up
erga(+ acc.) towardabout
ergo(gen. +) on account ofbecause of
ergoadverb:accordinglythentherefore
eripio(eripui ereptum )verb:snatch awaytake awayrescue
erogoverb:pay out
erogoverb:pay outexpenddisburse
erroverb:wanderstrayrove / be mistakenerrgo astray
errorerrormistakegoing astray
erubescoverb:blushgrow redbe ashamed
erubesco(+ inf.) verb:blush to(+acc.) blush forrespect
erudioverb:instructteacheducate
eruoverb:dig uppull out / razedemolish
esurioverb:be hungryverb:hunger
et ... etboth ... and
etenimfor indeed
etiamadverb:evenalso
etsi(acsi) even ifalthough
evenioverb:come to passhappenbefall
eventusconsequenceissueresultoccurrenceexperience
evertoverb:turn outejectdislodgeoverturn / destroyruin
evitoverb:shunavoid; alsoverb:kill
evocoverb:draw outdraw onproducerecall to the colors
ex(= e )(prep. + abl.) out offrom withinfrom / on account of
exaequo exequoverb:be likeequal / make level or evenrelate
excedo(trans.) verb:exceedleavepass beyond
excellentiaexcellencemeritworth
excessumdeparturedeathdigression
excipio(excepi exceptum )verb:take outexcept / takecapture
excitocall forthbring aboutwakeraise up
exclamoverb:shoutcry aloudexclaimcall someone by name
excludoverb:shut outexclude
excoloverb:honor (a deity)polishadornrefineserve
excrucioverb:tormenttorturecause great pain
excusatioexcuse
excusoverb:exempt from blameexcusemake excusesplead
exemplarmodelpatternoriginalprototypebook to copy
exemplumpatternmodelexample
exerceoverb:traincultivatekeep at workexercisepractice
exercitusarmy
exertustestedtriedapprovedexperienced
exestoextra esto
exheredoverb:disinherit
exheresdisinherited
exhibeo exibeoverb:produceshowdisplayofferallowcause
exhibeoverb:showpresentallowdisplaypresentoffer
exhilaroverb:make cheerful
exhorrescoverb:be horrifiedverb:shakeshudder / dreadtremble at
exigodrive outforce outexactdemandsell
exigocompletefinishdeterminedecidesettle
exilisthinslendermeager
eximietateuncommonnessexcellence
eximiusextraordinaryexcellentfinesuperb
eximoverb:freereleasetake outremovewaste
exindethencenext / thereuponafter thatthen / accordingly
exitiabilis exitialis exitosusfatal deadlydestructivelethal
exitiumdestructionruin
exitusgoing outgoing forthexitendfinish
exordiumthe beginning (especially of a speech)
exoriorverb:risespring upissueappearcome forward
exoroverb:prevail upon a personentreat successfully
exorsusbegun
expedioverb:releaseset freeclearset straight
expedioverb:free from a snaredisentangleset freeready
expello (expuli expulsum )verb:drive outexpelforce outbanish
experior (expeririexpertus )verb:trytestexperienceprove
experswantingdestitute ofnot sharing in
expetensdesirouseager
expetoverb:fall upon
expetoverb:demandrequire / desirestrive aftermake for
expilatioplunderingtaking booty
expiscorverb:fish outfind outdiscover
expleoverb:make losses good / fulfildischarge (duties)
expleo explevi expletumverb:fillfill upcompletefinish
expletiosatisfying
expletus(part.) perfectcomplete
explicatusexplanationexposition
explicoverb:unfoldunrolldisentangle / explainexpound
expono (exposui expositum )verb:set forthexplainexpose
expositusopenaccessibleexposed
expostuloverb:demand earnestly / verb:make a claim
expugnoverb:captureovercomesubduetake by stormgain
exquisitussought afterexquisiteexcellentfinedelicate
exsequor exequorverb:follow to the gravefollow to the end
exsequorverb:maintainkeep upcarry outfulfillaccomplish
exsequorverb:executeavengepunish / relatedescribeexplain
exsertus exertusprojectthrust forward
exsiliumexilebanishment
exspectoverb:look forexpectawaitwait for
exstinguoexstinguiexstinctumverb:extinguishput out
exstoverb:stand outbe extantappearprojectshow itself
externusouterforeignoutsideexternal
extolloverb:praise exaggerate / decorateadorn
extolloverb:lift upraise uperect / elevateexalt
extorqueoverb:twistwrenchdislocate / extort by force
extra(prep. + acc.) beyondoutside
extremusoutermostlastextreme
exturboverb:drive awaythrust out
exultoverb:exultbe joyful
exuroexussumburn downburnset on fire
exustioburning upconflagration
fabulafablestorytaleplay
facileeasily
faciliseasyagreeableaffablepleasant
facillimuseasiestmost agreeablepleasantest
facina -orisbad deedcrimevillainy / deedaction
facioverb:sacrificesuithelpbe of service
facioverb:give permission / verb:experiencesuffer (troubles)
facio(trans.) verb:makedoactperformcausebring about
factumdeedaccomplishmentworkactachievement
facultaspowermeansopportunitycapacityabilitystock
facundiafacultasfeasibilityopportunityresourcesabundance
facunditasfertilityquickness or readiness of speech
faenum fenumhay
falsusfalsedeceptive
famatalkreportrumortradition
familiafamilyhousehold
familiarisbelonging to a household / friendlyintimate
famulatusservitudeslaveryservice
famulusservant
fas estit is rightit is fittingit is lawful
fasdivine law or command / fatedestiny / lawfulallowed
fateorverb:confessadmitallowrevealmake known
fatigoworryfatiguevexharasstease
fatumfatedestinydoomlotweird
fautorfavorerpromoterpatronpartisansupporter
faveo(+ inf.) Verb:be inclined to do
faveo(+ dat.) be favorable toaidsupporthelp. fawning like that of a dogcringing flattery
feculentiadregsleesimpuritiesfilth
fefelloverb:be failed bydisappointed by something. Herimannp. 278
feliciterhappily
felix felicisluckyfortunatehappy
feminawoman
fenestrawindow
ferealmostnearlynot quitegenerally
feretrumbierlitter
feritaswildnesssavageness
fermeferealmostabout
fero tuli latumverb:carrybringtellrelateand much else
ferrumironsword
ferusfiercewildsavageuntamed
festinatiospeedhaste
festinoverb:hastenhurryspeed
festinushasteninghasty
feteoverb:have a bad odorstink
ficusfig tree
fidelisfaithfulloyaltrue
fidelitasfidelityloyaltyhomage
fidensconfidentwithout fearcourageous
fidestrustconfidencereliancebelieffaith
fidespromiseassuranceword of honorengagement
fiduciaconfidencetrustassurance
filiadaughter
filiusson
fimusdungdirtfilthmanure
fines finiumboundarieslimits/ territory
finisendlimitboundarypurpose
finitimus finitumusneighboringadjacentrelated tosimilar
fiofierifactusbe madebe donebecome
firmoverb:assertmaintain / strengthenmake firm / encourage
firmusfirmstrongreliablesolid
flammaflamefire
flatusblowingblastbreathingarrogancehaughtiness
flaxfalcissicklebill-hookpruning hook
fleoverb:weepcryshed tearssob
fluctusbillowwave
flumenriver
fluoverb:flowpourstream
fodioverb:prickstingjab
foreforemfuture infinitive of sum
forensiselegal
formaformshapebeauty
formicaant
formoverb:shapeformfashion
fors fortischanceluckfortune
forsit forsan forsitanperhapsprobably
fortasseperhaps
forteby chanceby luckaccidentally
fortisstrongbrave
fortiterstronglybravely
fortitudophysical strengthcouragemoral bravery
fortunafortuneluckfatechance
fortunatefortunately
fortunatusfortunateluckyhappy
forummarket placetown square
foveo fovi fotumverb:cherish
frango (fracta)verb:break in piecesshatter
fraterbrother
frendoverb:gnash one's teethbruisecrushgrind
frendognash the teethcrushbruisegrind
frequentatiofrequencycrowding
frequentiaa large concoursepopulationnumerous assembly
frequentoverb:crowdcollect in large numbervisit
friguscoldcoolnesscold of winter / dullnessindolence
fronsforeheadbrowfront
fructuariusfruitfulfertile
fructus fructusfruitprofitenjoymentproduce
frugalitasfrugalityeconomypinching pennies
frumentumgrain
fruorverb:have the benefit ofverb:enjoy
frustra esseverb:be deceivedverb:be mistaken
frustrain vainmistakenlywantonlywithout reason
fruxfrugifruits of the earth
fugaflightescape
fugioverb:fleeescaperun away / avoidshun
fugitivusfugitivedeserterrunaway slave
fugoverb:put verb:flightchase awaydrive into exilepursue
fulcioverb:supportstrengthenuphold / verb:besiegeoppress
fulgeo (fulsi )verb:flashshinebeam
fultussupporter
fundoverb:pourpour out (like molten metal)meltcast
fundo(milit.) verb:routscatterdefeatput to flight
fungorfungifunctusverb:occupy oneselfperformdoexecute
funis -isropecordline
furibundusragingfurious / inspired
furormadnessragefrenzy
fursthief
furtificusthievish
furtimby stealthstealthily
furtumtheftrobbery / furtastolen property / trickdeceit
fusus(from fundo)spread outextendedwidecopious
galeahelmet
GandavumGhent
gaudiumjoydelighthappiness
GemblacensisGembloux
gemoverb:sighgroanwail
gensclanracenationpeopletribe
genuskindsortclasscategory
geroverb:carrybearwear / beargive birth to / verb:carry about
gestoverb:carrybear about
gestum (gero)carrying aboutconduct (oneself)
gestum (gero)carriagebearing / having borne
gigno (genuit)verb:bring forthbearbegetfather
glacialisicyfrozenfull of ice
gladiussword
gloriafamerenownglory
gloriorverb:gloryboastpride oneself
grandoonishailstorm
grassorgo aboutgo aheadproceedattack
gratia agere(+ dat.) verb:thank
gratiagratitudefavor
gratiain order tofor the sake ofto
gratia(in the abl.) on account of
gratulorverb:wish a person joycongratulate (+dat.)give thanks
gratuspleasingagreeable / grateful
gravatussickoppressedill
gravisheavyweightyseriousimportant / severegrievous
gravitasweightseriousnessdignityimportance
graviterheavilyseriously
gravoverb:oppressburdenmake suffer
gregatimin troopsor crowds
gregatimadv.In flocksherdstroopscrowds
gustoverb:taste
habeo habui habitumverb:haveholdpossess / considerregard
habitusdisposedin a certain condition
hacthis sidethis wayhere
hac(fem. sing. abl.) He who lives BY THIS (the sword)..
hactenushithertoup to this pointso far
hae he(fem. pl. nom) THESE (speeches) were very fine
haec hec(fem. sing. nom.) THIS (sword) is more expensive
haec hec(neut. pl. nom.) THESE (kisses) are sweeter than wine
haec hec(neut. pl. acc.) Deborah always won THESE (wars)
hanc(fem. sing. acc.) She wasted THIS (her youth)
harum(fem. pl. gen.) The city wall had four OF THESE (gates)
has(fem. pl. acc.) They gave THESE (their lives) for the Faith
HasnoniumHasnon
haudnonot at allby no means
HelcimHelchin on the left bank of the Scheldt
HelnonensisElnon. Herimannp. 279
Heniis HarniisHames
hereditasinheritanceoften simply "property."
hesito (haesito)verb:be unsureuncertainwavering
hi(masc. pl. nom.) THESE (men) are loyal to the king
hicadverb:here
hic haec (hec ) hocthisthe latter / hesheit
hic(masc. nom. sing.) THIS (house) is filthy
hilarischeerfulmerrygay
hincfrom this placehence
his(masc. pl. abl.) They passed BY THESE (roads)
his(masc. pl. dat.) Tell it TO THESE (policemen)
his(fem. pl. dat.) She gave her property TO THESE (churches)
his(fem. pl. abl) A life is enriched BY THESE (friendships)
his(neut. pl. dat.) Listen TO THESE (orders)
his(neut. pl. abl.) She earned it BY THESE (her deeds)
hoc(masc. sing. abl.) He gave plenty FOR THIS (field)
hoc(neut. sing. nom.) THIS (monastery) is well-built
hoc(neut. sing. abl.) Do not hesitate BECAUSE OF THIS! (doubt)
hoc(neut. sing. acc.) Break THIS! (fetter)
hodietoday
hodiernusof today
HoiensesHuyBelgiumbetween Liege and Namur
homo hominishuman beingman
honorhonoresteempublic office
honorabilisrespectful
horahourtime
hordeumordeumbarley
horrendushorribledreadful
hortorexhortinciteencourage
hortus ortusgarden / pl. groundspark
horum(masc. pl. gen.) The horses OF THESE (soldiers) are spent
horum(neut. pl. gen) The cattle OF THESE (monsters) were fat
hos(masc. pl. acc.) They burned THESE (houses) to the ground
hospesguesthoststranger
hostes hostiumthe enemy
hostisan enemy of the state
huic(neut sing. dat.) I'd give my right arm FOR THIS (cooky)
huic(masc. sing. dat.) He sent FOR THIS (doctor)
huic(fem sing. dat.) There is a statue IN THIS (abbey)
huius(masc. fem. neut. gen. sing.) Go aheadeat some OF THIS
huius(neut. sing. gen.) She paid half OF THIS (the cost)
huius(fem. sing. gen.) They are fond OF THIS (change)
humanitaskindnessculturerefinement
humanuspertaining to manhumanehumaneculturedrefined
humilislowlyhumble
humocover with earthbury
humusgroundearthsoil / landcountry
hunc(masc. sing. acc.) He ate THIS (fruit)
HunnamBunna
hypocritahypocrite
iaceoverb:lielie prostratelie dead
iacioverb:throwcasthurllayscatterdiffuse
iaculatora throwerjavelin manspear thrower
iaculumdartjavelinshort spear
iamnowby nowalready / presentlyimmediatelysoon
iammoreoverhenceforthindeedjustfurther
ianuadoor
ibithere
ictusblowbitestrokeboltthrust
idcircoon that accountfor that reasonfor that purpose
idem eadem idemthe same
identidemagain and againrepeatedly
ideofor that reasonon that accounttherefore
idoneusproperworthyfittingdeservingcapable
igiturthereforeconsequentlyfor this reason
ignarusignorantnot knowing
ignavuslazylistlessinertsluggish cowardlya coward
ignisfire
ignoroverb:be ignorant ofnot know / rarelyneglectoverlook
ignosco(+ dat.) verb:overlookforgivepardon
ignotusunknownobscureignorantignoble
ilicoon the spotimmediately
illa(fem. sing. nom.) THAT (sword) is more expensive
illa(neut. pl. acc.) Deborah always won THESE (wars)
illa(fem. sing. abl.) He who lives BY THAT (the sword)..
illa(neut. pl. nom.) THOSE (arms) belong to the victor
illacrimo(+ dat.) verb:weep over
illae ille(fem. pl. nom.) THOSE (women) must die!
illarum(fem. pl. gen.) The city wall had four OF THOSE (gates)
illas(fem. pl. acc.) They gave THOSE (their lives) for the Faith
illatafrom inferoverb:causeoccasionetc
illaturosfrom infero "they would cause."
ille illa illudthatthe formerthe famous / hesheit
ille(masc. nom. sing.) THAT (house) is filthy
illi(fem sing. dat.) There is a statue IN THAT (abbey)
illi(masc. sing. dat.) He sent FOR THAT (doctor)
illi(masc. pl. nom.) THOSE (men) are loyal to the king
illi(neut sing. dat.) i'd give my right arm FOR THOSE (cookies)
illiam(fem. sing. acc.) She wasted THAT (her youth)
illicthereat that placethereinin that matter
illis(masc. pl. dat.) Tell it TO THOSE (Marines)
illis(fem. pl. dat.) She gave her property TO THOSE (churches)
illis(neut. pl. abl.) She earned it BY THESE (her deeds)
illis(fem. pl. abl) A life is enriched BY THESE (friendships)
illis(masc. pl. abl.) They passed BY THOSE (roads)
illis(neut. pl. dat.) Listen TO THESE (orders)
illius(fem. sing. gen.) They are fond OF THAT (change)
illius(neut. sing. gen.) She paid half OF THAT (the cost)
illius(masc. fem. neut. gen. sing.) Go aheadeat some OF THAT
illo(neut. sing. abl.) Do not hesitate BECAUSE OF THAT! (doubt)
illo(masc. sing. abl.) He gave plenty FOR THAT (field)
illorum(masc. pl. gen.) The horses OF THOSE (soldiers) are spent
illorum(neut. pl. gen) The cattle OF THESE (monsters) were fat
illos(masc. pl. acc.) They burned THOSE (houses) to the ground
illucthitherto that placeto that matterto that person
illud(neut. sing. nom.) THAT (monastery) is well-built
illud(neut. sing. acc.) Break THOSE (fetters)!
illudo illusi illusumverb:mockmake fun ofridicule
illum(masc. sing. acc.) He ate THAT (fruit)
imagoimagelikeness
imber ymberrain showerrain stormpelting rain
imbriumof rain
imcompositeadv from incompositusincompositione in Herimann
imitabilisthat can be imitated
imitorverb:imitate
immanitassavageryfrightfulness
immeritoadv. undeservinglywithout meritunjustifiably
immineoverb:hang overbe imminentthreaten
immoby all meansby no meanson the contrary
immodicusimmoderateexcessivebeyond measure
immortalisimmortal
immotusunmoved
immundauncleanimpuredirtyfoul
immundusfoulimpure
impedimentumhindranceimpedimentobstacledifficulty
impedioentangleensnareobstructsurroundhinderprevent
impeditoa hinderance
impedoverb:entangleensnarehinderpreventobstruct
impelloverb:drive againststrike upon
impello impuli impulsumverb:set in mortionimpelurge on
impendeoverb:hang overthreatenmenacebe imminent
impendiumexpendituresoutlayinterest on a loan
impendoverb:lay outexpandweigh out
impenetrabiilisimpenetrable
impensaexpenseoutlay
imperatorcommander in chiefgeneralemperor
imperceptusunperceived / unknown
imperiosusimperiousdomineeringpowerful
imperiumpower to commandauthoritycommandrulecontrol
imperoverb:give orderscommand / verb:rulehold sway
impetroverb:getaccomplisheffectobtain (by asking)
impetusattackonsetrapid motion / impulsepassionforce
impleoverb:fill in (or up)satisfycontentfulfilperform
importoverb:bring inintroduceimport / bring uponcause
importunusunsuitableunfavorabletroublesome / inconsiderate
impraesentiarumfor the presentin present circumstances
imprimisespeciallyparticularlyspecifically
improbusinferiorbadwickedpersistentperversebold
improvidusimprovidentnegligentthoughtlessfeckless
improvisounexpected
ex improvisosuddenly
impudensimpudentshamelessinsolentpresumptuous
impudenterimpudentlyinsolentlypresumptuously
impunitusunpunishedunrestrainedsafe
imputoverb:lay to a chargeenter in an accountimpute to
in praesentiafor the present
in(+ acc.) intotowardagainst
in(+ abl.) in
inanisemptyvaininane
incassumin vain
inceptorbeginner
inceptumbeginningattemptenterprise
incertusuncertaindoubtfulunsurehesitant
incido in mentionemverb:happen to mention
incidoverb:fall in or onfall in with / happenoccur
incipioverb:take in handbegincommence
incitoverb:excitespurinspireincrease / hastenurge on
inclinoverb:bendinclineturnchange / fall backwaver
includoverb:shut inencloseestablish a siegesurround
inclutus / inclituscelebratedfamousrenowned
incolaaeresidentinhabitant of a place
incompositusdisorderlack of regularity
inconsulteindiscreetly
incontinencialack of restrainincontinence
incorruptusuncorruptedgenuinepure
incredibilisincredibleunbelievable
increpareverb:rebukechidescold
increpo(of persons) verb:chiderebuke
incuboverb:hang overdwell inlie heavily upon
incurroverb:run intoassailattackraid intocome upon
IndaCornelism / Anster
indagatioinvestigation
indethencefrom therefor that reasonthereafterthen
indebitusnot owednot due
indicoverb:proclaimmake publicly knownannouncedisclose
indigeoverb:requireneedstand in need of
indignatioindignation
indignusunworthylacking in meritunfit
indo (past indidi)verb:establishcauseoccasion
indomitusuntamedwild
inducocoverput on clothingerase writingrevokeannul
inducobring inintroduceinducepersuade / decide
induco indux inductumverb:lead inintroduceinduceinfluence
industriaindustrydiligence
industriusindustriousdiligentassiduoushard-working
indutiaetrucearmisticesuspension of hostilities
inedicabilisunexplainableinexplicable
ineptioverb:play the foolverb:trifle
inexpugnabilisimpregnableunconquerablenot to be taken by force
infamoverb:put to shamedisgrace
infantiainfancybabyhood
infectordyer
infectum reddereverb:revokerender impossiblemake voidannul
infectusunworked / not doneunfinishedincomplete
infecunditasbarrennesssterility
infecundusbarrensterile
infelicitasbad luckmisfortune
infeliciterunhappily
infelixarbor infelixthe gallows
infelixunfruitfulbarrenunproductiveinfertile
infensoverb:attackavenge
infensushostileaggressive / (arms) aimedready / (spirit) dangerous
inferithose down belowthe dead
inferneon the lower sidebelow
inferoverb:carry input or place on
infero(in logic) verb:inferconclude
infero(abstract things)bring onoccasioncause
inferusbelowundersouthern
infervescoverb:come to a boilbecome hot
infestein a hostile mannerbelligerently
infestoverb:attackdisquiet
infestusaggressivehostiledangerous
inficio infeci infectumverb:poisontaintcorrupt
inficio infeci infectumverb:tingedyestainimbue
infidelisunfaithfuldisloyaluntrue
infidelitasfaithlessnessdisloyalty
infideliterfaithlesslydisloyally
infidusuntruedisloyal
infigoverb:fixfasten / verb:imprintimpress
infindo infidi infissumverb:cut into
infinitas infinitioeternityinfinityendlessness
infinitusunlimitedinfinitewithout boundsboundlesslimitless
infirmatioweakening / refusing / invalidating
infirmeweaklyfaintly
infirmitasweaknessfeebleness / instabilityfickleness
infirmoverb:weaken / shake / invalidateannull
infirmusnot strongweakfeeble / (sometimes) sickill
infithesheor it beginsbegins to speak
infitialisnegativecontaining a norejection
infitias ireverb:deny
infitiorverb:deny / deny a debtrefuse to return something
inflammatiosetting afire / (people) inflaming / (souls) inspiring
inflammoverb:set on fireinflameverb:torchkindle
inflatioinflationflatulence
inflatiustoo pompous / on a grander scale
inflatuspompousswollenpuffed upinflated
inflatusblowing intoblastinspiration
inflectoverb:warp / changeswayaffect
inflecto inflexi inflectumverb:bendbowcurve
infletusunweptunmournedunlamented
inflexioa bendingsswaying
inflexusbendingcurving
infligo inflixi inflictumverb:strikehitknock / cause damage
infloverb:blow into / verb:inspirepuff upelate
influo influi influxumverb:flow in / verb:rush insteal in
infodio infodi infossumverb:dig inbury
informatioconceptidea
informisformlessshapeless / deformedhideous
infortunatusunfortunateunhappyunlucky
infortuniummisfortunebad luck / punishment
infra inferius infimuslow down
infraadverb:belowunderneath / to the southin the underworld
infra(+ acc.) belowunder / (time) later than
infulainsignia of office
ingemuo = dat.verb:groansigh over
ingeniuminnate charactertalentnature
ingensof immoderate sizevasthugemonstrousremarkable
ingeroverb:go off tobetake oneself topour forthinflict
ingratusungratefulunpleasantdisagreeable
ingravescoverb:become heavybecome a burden
inicio inieci iniectumverb:throw onput ondon / inspire
inimicuspersonal enemyfoeopponent
iniquusunequalunjustunfair
initiumbeginningstartcommencementorigin
iniuriainjurydamagehurt / injusticewrong
iniustusunjustinequitableunfair
innotescoinnotuiverb:become known
innotescoverb:become knownoted
innuoverb:give a nod togive a sign to
inolescoverb:grow in or on
inopspoorhelplessin need
inquamI say
inquisyou say
inquithesheit says
inrideoverb:laugh atmockridicule
inritus irritusvoidinvalidin vainuselessineffectual
inruo irruoverb:rush infling in
insaniainsanityirrationalitymadnessfolly
insciensunknowingunawareignorant
inscriboinscribeentitleenlist
insensatusirrational
insequorverb:followpursueassailreproachrebukeattack
inservioverb:be a slaveservebe devoted to
insideosit upon somethingbe firmly placed
insidiae(pl.) treacheryambushplotconspiracy
insinuoverb:insinuatework one's way inintimate
insistoverb:enter upon [a journey] tread; (with d.) follow
insolitaunaccustomedunusual
insolitusunaccustomed / unusualstrangeuncommon
insons insontisguiltlessinnocent
insperatusunexpectedunlooked forunanticipated
instanterurgently
instara formfigureafter the fashion oflike
instigoverb:goadincitestimulateurge
instituoverb:establishfoundinstitute
instoverb:pursue eagerlydevote oneself to
instructus (from instruo)equippedtrainedsupplied
instructustrainedtaught
instruoverb:built inset upconstructfurnish / train
instruoprepareprovide / draw up an order of battle
InsulaLille
Insulaisland
insurgo insurgi insurrectumverb:rise uprebelrevolt
integerwholeuntouchedunhurtundamaged / completeentire
intellego intellexi intellectumverb:understandcomprehendsee
intempestivusunseasonableuntimelyimmoderate
intendoverb:stretchstraintry to prove
intendoverb:extendaimdirectdirect one's courseaim at
intentioeffortexertionattentionintent / attackaccusation
intentusthoroughtenseanxiousstrict
inter(+ acc.) betweenamong
intercipio intercepi interceptumverb:intercept
interdicoverb:forbidprohibitoutlawgain an injunction
interdicoverb:forbidprohibitinterdict
interdumsometimesnow and thenat times
intereoverb:perishdie
interficio interfeci interfectumverb:killmurderslay
interrogatiointerrogationinquiry
introverb:walk intoentermake one's way into
introducoverb:lead inintroduce
intueorverb:look at attentivelygaze atconsider
intumescoverb:swell upincreaseswell with anger
intumescoverb:sellsell upsell with anger
intuswithin
inultusunavengedunpunished
invadoverb:undertakego inenterget in
invadoverb:assailusurpseizeattackfall upon
invalescoverb:gather strengthbecome stronger
invenioverb:come uponfinddiscover
inventorinventordiscoverer
investigoverb:track downinvestigate
inveteratushardened by ageof long-standing
inveteroverb:give durationverb:render old
invicemone after the otherby turnsmutuallyeach other
invictusunconquerunconquerableundefeated
invideoverb:envybe jealous oflook upon with envy
invidiaenvyjealousyhatred
invisoverb:go to seevisitinspectlook at
invisushatedhateful
invitoverb:invitesummon
invitusunwillingagainst one's will
ioco iocorverb:jokejestmake merry
iocusjokejestjapegag
ipse ipsa ipsumhimselfherselfitself
ipsemethis own very self
iraangerwrath
irascor iratusverb:be angryverb:be wrathful
iratusangrywrathful
irritoverb:irritateexasperateexcite
irritumnothingnessworthlessnessvanity
irritusvainuselessineffectualof not effect
irritusundecidedvoidunfixedof no effect
is ea idthisthat / hesheit
iste ista istudthat / sometimes pejorative
ita ut(with subj.) in such a way that
itasothus
ita(in narration) and so; (with adj. or adv.) soso very
itaqueadverb:andsotherefore
iter itinerisroadroutejourney
iteroverb:repeatsay againiterate
iterumagaina second timeonce more
iubeo iussi iussumverb:ordercommand
iucunditaspleasurecharm
iucundusagreeablepleasantgratifying
iudexjudgejuror
iudiciumjudgmentdecisionopiniontrial
iudicoverb:judgeconsider
iugiseperpetualcontinuous
iugis iugeperpetualcontinuous
iumentumbeast of burden
iungo iunxi iunctumverb:join
iuroverb:swearverb:make an oath
ius iurandum iuris iurandi etc.oath
ius iurisjusticelawright
iussu(abl.) at the command ofby order of
iustusjustrightequitable
iuvoverb:helpaidassist / verb:please
iuxtajust short of
iuxtaclose bynear / in like mannerequally
iuxta(+ acc.) close tonear to / (time) just before
jaculumdartjavelin
judiciumtriallegal investigationjudgementdecision
jugisadj. continualceaselessperennialconstant
jugitercontinuallyperpetuallyconstantly / instantly
jumentumdraft animal
juvenisyoung manyouth
juventusthe age of youth (20-40 years)
labefacio labefeci labefactumverb:shakeloosen / impair
labefactoverb:weakendisturb / shake violently
labelluma little lip / a small washing vessel
labes labisstainblemishdisgraceinfamy / misfortune
labia labiumlip (labiaelips)
labiosushaving large lips
laboverb:tottersinkbegin to fall
laborhardshipfatiguedistress
labor laborislaborworktoil
labor lapsusverb:slipglideslide
labores soliseclipse of the sun
laborioselaboriouslywith great effort
laboriosustoilsomelaborious / (persons) industrioustoiling
laboro(intrans.) verb:worktoilsufferbe afflictedbe troubled
laboro(trans.) work outpreparearrangeformelaborate
labrumlipedgerim / bathing tub
labruscawild grape vine
labruscumthe wild grape
lac lactismilk
lacertornmangledcut to pieces
laceratioa tearingmangling
laceroverb:tear to piecesmangle / squander money / slander someone
lacertalizard
lacertosusmuscularpowerful
lacertusthe upper arm / strength
lacessoverb:harassattack
lacrima Heliandumamber
lacrimatears / exudations from some plants
lacrimabilislamentabledeplorablewoeful
lacrimoverb:weepshed tears / exudedrip
lacrimosustearfulmournfulshedding tears
lactansgiving milk
lactatioenticementcome-on
lacteusmilkyof milkmilk-white
lacteusof milkmilkymilk-white
lactoverb:allureenticewheedle
lactucalettuce
lacunamissing letterswordsor phrases in a manuscript
lacunaa holeempty space / pondpool / deficiencyloss
lacunarpanelled ceiling
lacusa hollow / lakepoolpondtroughtanktub
laedo ledostrikehithurtdamageoffendannoyviolate
laesio lesiorhetorical attack / wounding
laetabilis letabilisjoyousglad
laetansrejoicingjoyous
laetatio letatiorejoicingjoy
laetifico letificoverb:fertilize / cheergladdendelight
laetificus letificusgladdeningjoyousspreading happiness
laetitia letitiafertility / richnessgrace / joydelight
laeto letoverb:cheergladdenmake joyful
laetor letorverb:rejoicebe joyful
laeve leveleft-handedlyawkwardly
laevus levusfoolishsilly / unluckyunpropitious
laevus levusthe left handleft sideleft-handed
laganuma cake
lamabogslough
lamboverb:lick / (of rivers) verb:wash
lamenta (neut. pl)weepingwailing
lamentabilislamentablemournful
lamentatioweepingwailinglamenting
lamentorverb:weepwaillament / (trans.) verb:bewail
lamiawitchvampire
lamnia lammina lamnasheet of metalcoinknife bladenutshell
lapsusfallfaulterrorslidinggraduate movement
laqueumnoosehaltersnaretrap
laqueussnaretrapnoose
largiorlavishbestowgrantgive abundantly
lascivioverb:run riotplaybe wanton
lasescoverb:become tiredgrow weary
latus -erissidesflank / lungs /
laudatorpraiser
laudoverb:praiseextollcommend / namementioncitequote
LaudunumLaon
lauspraisegloryfame
lebescopper kettlebasincauldron
lecticalitterbier
lectorreader
lectusbed
legatariuslegatee
legatusdeputyambassadorenvoy
legens legentisa reader
legiolegion
legoverb:gatherchoosecollectpass throughread
lemiscusa ribbon
lemmathemetitleepigram
lemures(pl. only) ghostsphantoms
lenimentusalleviationimprovementmitigation
lenioverb:mitigaterelievemake better
lenissmooth / gentlekindmild
lenitas lenitudosmoothnessgentlenessmildness
lenoprocurergo-between
lenociniumenticementallurement
lenocinorverb:panderflattermake up to / verb:promoteadvance
lens lentislentil
lenteslowlycalmlycoolydeliberately
lentescoverb:become softflexiblesticky / verb:weakenslacken
lentitudoslownessapathysluggishness
lentoverb:bend
lentulusrather slowa little slow
lentuslethargicinactive / slowlingering
lentustoughresistanttenacious / supplepliant /
Leolion
LeodieLiege
lepidecharminglywittilyelegantlypleasantly
lepiduscharmingwittypleasantelegant
lepor leposcharmwitelegance
lepusharerabbit
Lesciensemonastery ofLiessies
letalismortaldeadlyfatal
letalitermortallyfatally
letanielitany
lethargusdrowsinessapathysleepinesscoma
letiferdeadlymortal
letoverb:killslay
letumdeathruinannihilation
levamenalleviationmitigationsolacerefreshment
levamentumcomforteasingalleviationconsolation
levatioalleviationmitigationsolace
leviculusempty-headedvainsilly
levidensisthinslightpoor
levisrapidswift / unimportant / fickleinconstant / unstable
levislightslighttrivial / beardlessbald / light-armed
levitaslightnesslevity / ficklenessinconstancy / groundlessness
leviterlightlysoftlyslightly
levoverb:smoothpolish
levoverb:raiselift up / relieveease / diminishweakenimpair
lex legislawstatute / covenantagreement
libatiolibation
libelluslittle book
libenterwillinglywith pleasure
liberchildoffspring
liber libribook
liber liberaliberumfreeindependentunrestricted
liberaliscourteousgenerousgentlemanly
liberalitascourtesykindnessgenerousity / a grant
liberalitercourteouslygenerouslyhonorably
liberatioreleaseliberationacquittalsetting free
liberefreelyopenlyfrankly
liberoverb:liberateset free
liberoverb:lift (an obstacle)raise
liberoverb:set freedeliverliberaterelease / exempt
libertasfreedomlibertyindependence / franknesscandor
libidowhimcapriceviolent desirepassionate longing
licetgranted thatalthough / it is allowedone may or can
licet(as conj.) granted thatalthough
ligoverb:bindtie
limafilepolishingrevision
limenliminathreshold
lingualanguagetonguespeech
linoverb:smearbefouldirty
linteumlinennapkin
liquidusfluidflowingliquid / clearevidentcertain
litigoverb:quarreldispute
litteraletter (of the alphabet)
litterae(pl.) letterepistlemissivenote / literature
loci(pl.) passages in literary works
locoverb:placeputposition
locupletoverb:enrichmake wealthy
locusplacelocationsituationspot
loginquitasdistanceremotenessisolation
longe latequefar and wide
longefar
longuslong
loquax loquacistalkativeloquaciousgarrulous
loquor locutusverb:sayspeaktell
loricatuswearing armorarmored
lubricusoilyslipperyslick
lucernalamp
lucrorverb:gainprofitwin
lucrosusprofitablegainful
lucrumgainprofit
luctisonussad-soundingmournfulbaleful
luctuslamentationmourninggrief
ludio ludiusactorplayer
ludo lusi lusumverb:playsport / imitatebanter / deludedeceive
ludusgamesportschool
luesplaguepestilencecalamity
lugeoverb:mournbe in mourninggrieve / (tans) verb:lamentbewail
lunamoon
lupuswolf
LutosensisLeuze
lux lucislight
luxurialuxuryextravaganceopulence
macellariusbutcherslaughter-house
macerthinlean
maceroverb:softenweakenreducetorment
maciesthinessgauntness / poverty barrenness
macrescoverb:become leanskinnythin
mactabilisdeadlylethal
mactoverb:magnifyglorifyhonor / slayfightpunishafflict
maculastainmarkspot / blemishfaultflaw
maculoverb:stainblemishdefilepollute
maculosusspottedspeckledpolluted
madescoverb:get wet
madidedrunkenly
madiduswetmoistsoakedboiledsoftdrunkdyedsteeped
madorwetnessmoisture
maeroverb:grievesorrow
maeror merormourninggriefsorrow
magismoreto a greater extentratherfor preference
magistermastercanon / master of a schoolprofessor
magnopere magnus opereveryvery much
magnus maior maximuslargegreatimportant
magusmagical
maiestasmajestydignitygreatness
maiores(pl.) ancestors
MalbodiensisMaubeuge
male peius pessimebadlyillwrongly
malenspreferring
MalmundariumMalmedy
malo mallui malusverb:chooseprefer
malumevilmisfortunemisdeedcrimeinjurydamage
malus peior pessimusbadwickedevil
mancipo mancepoverb:sell formallyturn overgive into charge
mancipoverb:sell formallygive up
mandatumorderdecreemandateinstruction
mandoverb:commitentrustordercommand
manemorningearly in the morningearly
manentiapermanency
maneoverb:remainstaystay the nightlastendureabide by
mansuetusmildsoftgentle
manus manushandbandhandwriting
MarcenienseMarchiennes
MarcieniensisMarchiennes
mare marissea
maritushusband
mater matrismother
materamairia?vatfor the fermentation of beer
materiamaterialsubstancematter
materteramaternal aunt
matrimoniummarriage
maximegreatlyexceedinglyto the highest degreevery
maximeespeciallyparticularlyprincipally
me(acc.) me / that old black magic has ME in its spell
me(abl.) me / you'll do fine with MEbaby
medicusdoctorphysician
mediocrisordinaryaveragefairmoderatemediocre
meditor meditatusverb:reflect uponconsiderponder / practice
mediusmiddlethe middle of
meimymine / MY heart belongs to daddy. that old gang of MINE
mel mellishoney
meliorbetter
mellitushoneyedsweet as honey
membranathin skinfilmparchmentmembraneprepared skin
memini meminisseverb:remember
memormindfulrememberinggratefulthoughfulprudent
memoratusmentioned
memoriamemoryremembrancerecallrecollection
Menapiorum
mendosusfaultyfull of faults
mens mentismindthoughtintentionintellect
mensatable
mensis mensismonth
merces mercedispayrewardrecompensecompensation
mereomereordeserveearnbe entitled tomerit
mereodeservegainobtainserve as a soldier
meretrix meretricisprostitutewhoreharlot
meridianusmiddayafternoonsouth
mestitiamisfortune?
MetimMetz
metuoverb:feardreadbe frightened
metusfeardreadanxiety
meusmy
micacrumbmorselgrain
mihi(dat.) me / give ME landlots of land
miles militissoldierwarriorknight
milia(pl.) thousands
militaris -eof a soldiermilitarymartial
millea thousand
millies miliesa thousand times
minimein the least degreevery little / not at allby no means
minimusleastsmallestslightest
ministroverb:servewait uponprovidesupply
ministroverb:attendwait uponassist
minorsmallerlessslighter
minuo minui minutumverb:lessdiminishdecreasegrow smaller
mirewonderfullymarvellouslyuncommonly
miroverb:wonder
mirorverb:marvel atadmirewonder
miruswonderfulastonishingextraordinary
misceo miscui mixtumverb:mixmingleblend
miserwretchedunfortunatemiserable
miserewretchedlymiserably
misereomisereorverb:pity
misericordiapitymercy
missaholy mass
mitescoverb:grow mildameliorate
mitigoverb:make mild or ripemake smoothpacifyappease
mitismildgentle / ripemature
mitto misi missumverb:senddispatch
modestusorderlywithin boundsmoderaterestrained
modicamoderatewithin boundslimitedundistinguished
modicusordinaryundistinguishedwithin bounds
modioa grain measurea bushel basket
modonowjust nowonly
modusmeasureboundlimit / mannermethodmodeway
MoguntiensesMainz
molestetake annoyance
moleste feroI take annoyance
molestiaannoyancetroublesomeness / stiffnessaffectation
molestustroublesomedisagreeableannoying
moliorverb:builderectconstructcontrivetoilstruggle
mollioverb:softenmake pliant
mollisadj. softpliantflexibleeasily movedgentle
monachusmonk
MonasterienseMunster
monasteriummonasteryabbeyconvent
moneoverb:warnadmonishremindadviseinstruct
monitioadmonitionwarning
mons montismountainmount
monstroverb:showappointpoint outordain
monstrumportentomenmonster
MontensemMons
moradelay
moratlismortal
morbussicknessdiseaseillness
moresmoriumwaysconductcharactermorals
moriorverb:diewither awaydecay
mors mortisdeath
morsusa bitingbitealsostingpain
mortiferadeadly things
mortuusdeaddeceasedpassed awaygone Westdeparted
mos moriswillinclination / customwontusagerule
moveo moti motumverb:movearouseaffectinfluence
moxsoonpresentlythenthereupon
mucroa sharp pointedgedagger point
mugioverb:groanbellowroarlow
mulierwoman
multimanynumerous / the common herd
multoby muchby farby a great dealby a lot
multummuchgreatly
multusne multusbrieflyin brief
multusmuchgreat
multus plus plurimummucha lot
mundoverb:clean
mundusworlduniverse
munduscleanneatelegant
munero / muneriorverb:givepresent
munimentumfortificationprotectiondefenses
munioverb:fortifydefendprotect / build a road
munitiofortifyingdefense worksbridgingfortification
munus munerisserviceofficefunctionduty / gift
mus murismouse
mussitoverb:grumblemutter
mutatiochangealterationtransformation
mutoverb:changealter / exchange
mutopunishfinemulct
mutuoborrowedlend
mutuusinterchangedmutuallyreciprocal / reciprocity
mutuusa loan. dare mutuumverb:make a loan. N namnamque(conj.) for
NamucenseNamur
narroverb:make knownsayspeaknarrate
nascor nasci natusverb:be bornspring forth
natalis natalisbirthday
nationationpeople
naturanature
nautasailor
navigatiovoyagenavigation
navigoverb:sailnavigate
navis navisshipvesselboat
ne ... quidemnot ... even
ne(conj.) that ... notin order that ... notin order not to
necdum (neque dum)and not yet
necessariusnecessaryneededessential
necesseadjective:necessaryunavoidableindispensable
necneor not
necoverb:killslayput to death
nefaswrongsin
negoverb:deny
negotiumemploymentbusinesstaskoccupationpains
nemono onenobody
neoverb:spininterweave. (to spin thread and yarn)
nepos nepotisgrandson
nequamworthlessgood for nothingbad
nequaquamby no meansnot at all
neque ... nequeneither ... nor
neque necand notnor
nequeonot to be ableto be impossible
nequitia nequitiesworthlessnessbadnesswickedness
nescioverb:be ignorantbe unawarenot knowbe unknowing
nichilominusnevertheless
nidorvaporsmellreekodor
nigerblack
nihil(undeclinable) nothing
nihilumnothing
nimirumof courseundoubtedlycertainly (sometimes ironical)
nimisadverb:too muchovermuchexcessively
nimiumadverb:too muchovermuchexcessively
nisiif notunlessexcept
niteoverb:shineglitterbe brightglowbe sleekflourish
nitescoverb:begin to shinegrow sleek
nitorverb:striveexert oneselfmake an effortpersevere
nitorverb:restleansupport oneself / trust independ upon
nitorbrilliancebrightnessglowelegancesplendor
NivellensemNivellescity and monastery
niveuswhitesnowy
no(narenavi)verb:swimfloatflysail
nobis(abl.) us / there'll be no one as happy as US
nobis(dat.) us / the world belongs to US
nocensbadwickedinjuriousculpableevil
noceo(+ dat.) to do harm toinflict injuryhurt
nolonollenoluiverb:be unwillingwish not torefuse
nomenname / nomen RomanorumRoman power
nominatimby nameexpressly
nomine tenusnominallyin name
nomine tenus nominetenusas far as the meaning of the word extends
nonnot
nondumnot yet
nonnisinot? not unless? Herimanncap. 34
nonnullussome / pl. several
nonnumquamsometimes
nonusninth
noswe / WE live and die by that creed
nosus / they tried to tell US we're too young
noscoverb:become acquainted withget to know
noster nostra nostrumourours
noster nostriour ours / OUR hearts beat as one
noster nostriour ours / that old dream of OURS
notamarktokennotesign
notariusstenographer (class.)notarylegal scribe
novemnine
novitasnewnessnoveltystrangeness
novoverb:make anewrefreshrevivechangealterinvent
novusnovelunusualextraordinary / newsnoveltya new thing
novusnewfreshyounginexperiencedrevivedrefreshed
nox noctisnight
nullusnot anynonone
numerustotalcategoryclassnumber
numquamadv. at no timenever
nunc quidemat one time ... then
nuncnowat the present time
nunquamnever
nuntioverb:announcereportrelate
nuntiusmessengermessage
nupernewlyrecentlynot long ago
nusquam essenot to exist
nusquamnowherein no placenothingfor nothingnever
nutrimensfoodnourishment
nutrimentusnourishment
nutrioverb:sucklenourishbring uprear
nutusa noddingnodcommandwill
nutusa nodcommandwill / gravitationmovement down
obdormioverb:fall asleep
obduroverb:be hardpersistendurelasthold out
obicio obieci obiectumverb:offerthrow in someone's teeth
obligatusboundunder an obligation
obliquoverb:turn sidewaysturn aside
oblitteroverb:cancelblot out
oblivioforgetfulnessoblivion
obruoverb:overwhelmdestroy
obsequiumindulgencepliancysubmission
obstinatusfirmresolvedstaunch
obtestorverb:imploreentreatbegcall as a witness
obtineoverb:holdkeeppossessmaintain / verb:continue
obviam ire(+ dat.) verb:go verb:meetoppose / helpremedy
obviamon the wayin the way / (+ dat.) towardsagainst
obviuson the wayin the way / (in dat.) openaccessible
occasiofavorable momentopportunity
occido occidi occasumverb:fallfall down(for the sun) verb:set
occultosecretly
occupoverb:take possessiongraspseizeenjoyget a start on
occurroverb:fall uponattackwork againstcounteract
occursusmeetingfalling inrunning into each other
ociusquick. fleetsoonerfaster
oculuseye
odioverb:hatedespitehold in contemptdislike strongly
odiumhatred
offensiostrikingknockinghitting againstblow
offeroverb:bring forwardplace beforepresentofferexpose
officinaworkshopfactor
officiumdutyservicejob
olimat that timeformerlyoncefor a long time now
omittoverb:omitleave out / let go
omnigenusof all kinds
omninoaltogetherentirelywhollycertainlycompletely
omnipotensall-powerfulalmightyomnipotent
omnisallevery
oneroverb:loadburdenoppressfill up
onusloadburdenweighttrouble / chargepublic road tax
operaworkpainslabor
operorverb:worklabortoiltake pains
opes(pl.) meanswealthabundancerichesresources
opinioopinionreportrumorconjecturereport
opisthotonosA disease where the body is curved backward
oporothecaplace for keeping fruit
oportetit is properone shouldone ought
oportunitasconveniencefitnessadvantageopportunity
oppono opposui oppositumverb:set againstopposebe opposite
opportune(adv) opportunelyconveniently
opportunitasfitnesssuitabilityconvenienceadvantage
opportunitatusHerimanncap. 42
opportunusopportunefitconvenientsuitable
opportunusfitsuitable / (time) favorable / (+dat.) liable to
opprimo oppressi oppressumverb:suppressoverwhelmoverpowercheck
opprobriumreproachdisgrace
oppugnoverb:fight againstattackassaultassail
opssingularpowerpower verb:aidpower verb:help
optimatesthe aristocratic party
optimusone of the bestaristocratnoble
optoverb:desirewish forwant
opus operisworklaborwork donecompleted workbuilding
oratiospeechaddressoration
oratororatorspeaker
orbis terrarumthe worldthe Earth
orbiscircleorb
ordinatiorulegovernmentorderarrangmentregulation
ordineordinemregularlyappropriatelyproperly
ordorankclassorder
orior oriri ortusrisebecome visibleappear
ornatusdressattireequipmentornamentembellishment
ornoverb:equipfurnishsupply / decorateadorn
oroverb:speakarguepleadoratebegentreat
osorismouthfacecountenance
ostendoshowrevealpresentmake plaindeclare
ostiumentrancedoor
otiumfree timeleisureeasepeacerepose
otiumeaseleisureinactivity
ovis ovissheep
paciscorverb:make an agreementcovenantpact
paciscorverb:make a bargain or agreementcovenantdeal
pactumtreatypactcontract
pactumagreementcontractcovenantpact
pactusagreed-uponstipulatedbetrothed
paenepenenearlyalmost
paganuscountrymanpeasantpagan
palaspadepeel for putting bread in the oven
palamopenlypublicly(+abl.) in the presence of
paleachaff
palliumcoverletmantlecloak
palmapalm
pandoverb:stretch outspread outextent
panis panisbread
parequallike
paratuspreparedreadyprovidedequipped
paratuspreparedreadyequipped; (of persons) skilled
paratuspreparationfitting outequipment
parco(with dative) verb:sparerefrain from injuring
parco(+inf.verb:forbear to)avoidsparekeep oneself from
parens parentisparent
pareo(+ dat.) verb:be obedient toobey
paries parietiswall
parilissimilarlikeequal
parioverb:bearbring forthproduce / createmakeget
pariterequallyin like manneras well
paroverb:prepareget ready / setput / furnishsupply / buy
pars partispartshare / direction
partimpartly / some
parum minus minimeadverb:littletoo littlenot enough
parvus minor minimussmalllittle
pascoverb:grazeforagebrowse
passersparrow
passimadv. far and wideeverywherescattered about
patefacioverb:discloseexposeopenmake open
pateoverb:be revealedverb:stand openverb:be clearplain
pater patrisfather
paternusof a fatherpaternalnative
patienspatient / (+ gen.) capable of enduring
patientiapatiencesufferingendurance
patiorverb:sufferendurepermit
patriafatherlandone's native countryhomeland
patrocinorverb:protectdefendsupportpatronize
patronuspatronprotector
patruuspaternal uncle
paucifewa fewsome
paulatimgraduallylittle by little
pauperbeggarperson without means
pauperpoorwith few meanspoverty-stricken
paupertasbeggardrypovertyhumble circumstances
pax pacispeace
peccatussin
peccoverb:do wrongerrsingo astray
pectoverb:combcardthrash (verb:card wool)
pectus pectorisheartbreast
pecuniamoney
pecusa single head of cattleespecially a sheep
peiorworse (see malus)
pello pepulli pulsumverb:hitbeat / exiledrive awaybanish
pendeoverb:hangdependbe suspended / be uncertainundecided
pendoverb:weighvalueconsiderjudgeesteem
penitusinwardinnerinterior
penitusadverb:insidewidelythrough and throughcompletely
penususprovendersuppliesvictuals
pepulo? Herimanncap. 3
per(+ acc.) (cause) because ofon account of
per(+ acc.) (means / instrument) throughwithbyby means of
per(+ acc.) (of time) throughoutduringin the course of
per(+ acc.) (of space) throughalongover / in the presence of
peractoverb:carry throughcompleteaccomplish
peragroverb:wander throughtravel through
percipio percepi perceptumverb:gainlearnperceiveunderstand
percontor percunctorinquireinterrogateinvestigate
perculsusa shock
percutio (percussum)verb:strike hardpiercetransfix / shock
perdignusvery worthy
perdoverb:destroyruinwastescattersquander
perducoverb:lead throughconductcarry through
peregrinuswandererforeignerstranger / pilgrimcrusader
pereoverb:pass awaybe destroyedperish
perfectuscompletefinisheddone / perfectwithout flaw
perferoverb:bearsufferendure
perficio perfeci perfectumverb:do thoroughlyaccomplishbring about
perfruorverb:execute completelyenjoy verb:the full
perfusussteepedsoakeddrenched
pergoverb:continueproceedgo on with
periclitatusput in perilendangered
periclitorverb:test make a trialput in perilendanger
periculosushazardousdangerous
periculumdangerrisk
perimo peremi peremptumverb:destroy
peritusskilledexpert
periuriumperjuryoath-breakingforswearing an oath
perlustroverb:pass throughsurveylookexamine
permitto permissi permissumverb:allowpermitlet
permoveoverb:exciteagitatestir upmove
perniciosusperniciousdestructive
perperamwronglyfalsely
perpetroverb:completeaccomplishperform
perpetuusperpetuallastingcontinuousuninterrupted
perscitusvery cleverexceedingly sharp
perscriboverb:write outwrite downplace on record
persecoverb:cut throughdissectcut away
persequor persequi persecutusverb:followpursuetake revenge
perseverantiaperseverancepersistence
perseveroverb:persistperseverecontinue
persistoverb:persistpersevere
persolvoverb:unlooseexplainexpound / pay off a debtpay
personam geroverb:act a part
perspicuustransparentbrightclearevident
persuadeo persuasi persuasum(+ dat.) verb:persuade
perterreoverb:terrify
pertimescoverb:become very much afraid
pertinaciafirmnessobstinacystubbornness
pertinaciterstubbornlyobstinately
pertinaxpersistentfirmmeanstubbornobstinate
pertineoverb:pertain torelate toconcern
pertingoverb:stretch outextend
pertorqueoverb:twistdistort
pertrahoverb:dragforcibly conductenticeallure
perturboverb:disturbtroubleperturbdisrupt
perturpisvery disgraceful
peruro perussi perustumverb:burn upconsume / inflamegallchafe
pervalidusvery strong
pervenio(+ acc.) verb:reachattainreachbe passed to
perverto perverti perversumverb:turn upside downoverturnoverthrow
pervideo pervidi pervisumverb:look oversurveyinspectdiscern
pes pedisfoot
pessimusworst (see malus)
pessum doverb:destroyruinwreck
pessum ireverb:sinkbe ruineddestroyedbe put to an end
pessumverb:the groundto the bottomdownward
pestiferpestilentialinjuriousdamagingplaguey
pestiferedestructivelyinjuriously
pestis pestisplagueepidemicpestilence / destructioncurse
petitusinclining toward
petoverb:make forgo toseekstrive after
petoverb:ask forbegrequestdemand / verb:sue for
PevelaPevlenear Cisoing
pharetraa quiver
phasma phasmatisghostspiritspecter
phitonicumHerimann p. 275
pia piumhonestgodlyholypiousdutifulpatriotic
picajaymagpie
piceathe spruce tree
pictorpainter
pictoratuspainted / of clothembroidered
piger pigra pigrumlazyslowdull
pignuspawnpledgetoken(in pl.) persons in pledges of
piperpiperispepper
pipioverb:chirptweetpipe
pirumpear
piruspear tree
piscatorfisherman
piscis piscisfish
piusdutifulgodlyholyuprightkindhonestaffectionate
placeo(+ dat.) verb:pleasebe agreeable to
placetit is agreedit is resolvedit seems good
placidequitelygently
placidusquietstillgentle
placitumjudgmentcase / plealitigation / defense
placitumaccordagreementpact / assembly for judgment
placoverb:placateappease
plagadistrictzoneregion
plagiariuskid-napperplagiarist
planeplainlyclearly
plango planxi plactumverb:strikebeat / bewailmourn
plateastreetcourtyard
plaustrumwagoncartcharles Wain
plebs plebisthe common peoplethe massesthe crowd
plectoverb:punish
plectorverb:be punished
pleneadverb:completelywhollyfully
plenusfullcompletefullsatisfiedrichmatureplump
plerumquefor the most partgenerallycommonlymostly
plerusquevery manya great numbera large partthe greater part
plicoverb:fold
plorabilisdeplorable
ploratora lamenter
ploratusweepinglamenting
ploroverb:lamentweepweep over
pluit pluvitit is raininga shower is falling
plumafeather / featherbed / pen
plumbeusleadenmade of lead / dullstupidheavyoppressivebad
plumbum albumtin
plumbumleada bulletlead pipe
pluoverb:rainshowersprinkle
pluramore numerousseveralmany
pluresmore numerousseveralmany
plurimiat the highest priceof the highest worth
plurimusmostvery many
pluris(gen.) at a higher priceof a great value
plusmore
plusculussomewhat morerather more
pluviarainshower
pluvialispertaining to rainof rain
pocius potiusratherpreferably
poema poematispoemverserhyme
poenapainpunishmentpenalty / poena dareverb:pay the penalty
poeta(masc.) poet
polentapearl barleybarley groats
pollen(also pollis )fine flourfine meal
polleoverb:be strongpowerfulable
pollexthumbbig toe
polliceorverb:promiseoffer
pollicituspromiseda promise
pomumfruitapple
pono posui positumverb:layplaceputset / (milit.) poststation
pons pontisbridge
poposcosee poscoHerimanncap. 2869
populuspeoplethe peoplenationcrowdmultitudehost
porroforwardfurthernextin turn(of time) long ago
portagateentrance
poscoverb:call uponask earnestlyrequest
posituspositionplacearrangment
possessiopossessionproperty
possum posse potumverb:be ableavailhave influence
post(+ acc.) afterbehind
posteaafterwards
posteriposterity
posteruspostremosubsequentfollowingnextfuture
posthabeo[posthabito]verb:put afterconsider of less account
postponoverb:put afterconsider secondary
postquam(conj.) after
postuloverb:ask
potensablemightypowerfulstrong
potestaspowerabilityauthority / opportunity
potior(+ gen. or dat.) verb:possessholdget possession of
potissimumadverb:chieflymost of all
potissimusbest of allchiefprincipal
potiusratherpreferably
prae dulcis / pre dulcisexceedingly sweet
prae se ferre / pre se ferreverb:showexhibiton account of
prae quam / pre quamin comparison with
prae pre(prep. with abl.) before
prae preadverb:beforein front
praebeo prebeoverb:offerhold outsupplyprovideallow
praebeo prebeo(+ refl.) verb:show oneselfpresent oneself
praecedo precedoverb:precedego before / surpassexcel
praecelsus precelsusexceedingly high
praecepio precepiopreceptpreconception
praeceptum preceptumprecept
praecidoverb:cut shortlopmutilate
praecipioprecipioverb:instructadvisewarnanticipate
praecipuus precipuusexcellentdistinguishedextraordinary
praeclarus preclarusexcellentfamousbeautifulstriking
praeconor preconorverb:be a public crierverb:heraldproclaim
praecox precoxripe beforehandpremature
praeda predaplunderbootyspoils of warlootgainprey
praedico predicoverb:warnadmonishinstructforetell
praeeo preeoverb:go beforeprecede / verb:say in advance / verb:order
praefero preferoverb:carry in frontdisplayprefer
praefero preferoanticipatecarry byride by
praeficio preficio / prefeci prefectumverb:put in charge of
praefinio prefinioverb:appoint ahead of time
praefoco prefocoverb:chokesuffocate
praegravo pregravoverb:press heavily uponweigh downoppress
praemittoverb:send forwarddispatchsend in advance
praemium premiumrewardprize
praemo premoverb:press downstrike down
praenuntioprenuntioverb:foretellannounce before hand
praenuntius prenunciusforetellingharbingeromentoken
praepono preponoverb:set overprefer
praepositus prepositus(monastic) prior
praeproperuspreproperusover-hastyprecipitate
praesentia presentiapresencepresence of mindeffectpower
praesentia presenciapowereffect
praesidium presidiumguardgarrisondetachment / protection
praestans prestansexcellentdistinguishedimminent
praestantia prestantiasuperiorityexcellence
praestoverb:stand beforebe outstandingexcellsurpassshow
praesto prestoverb:answer forbe responsible for
praesto prestoverb:doperformdisplayfulfillofferpresent
praesul presuldancer / presiderprotectordirector
praesum presumverb:be at the head ofbe in charge of
praesumo presumoverb:anticipatetake for granted
praeteradj.except; prep. + acc.besidesbeyondmore than
praeterea pretereabesidesfurtherhereafter
praetereo pretereoverb:pass overpass byomit
praeteritus preterituspast
praetermissio pretermissioneglectpassing overomission
praetorgredior pretergrediorverb:pass beyondgo beyond
praevenioprevenioverb:come beforeanticipate
praevenioget the start of
pravitascrookednessdepravitydeformityperversity
preastolatio prestolatiothe waiting forexpectation
precipioverb:anticipateinstructadvisewarn
precipuechieflyespeciallyparticularly
precorverb:praybegentreatinvoke
prehendoverb:seizesnatchgraspdetainarrest
premo pressi pressumverb:squeezepress downstrike down
prendabootylootstolen goods
pretereoverb:go bypass byescape
pretiumpricevaluereward
prevenireverb:come togo before handattend
prex precisrequestentreatyprayer
primitusfirstfor the first time
primofirstat firstat the beginningat the start
primorisfirstforemost / most distinguishedfirst
primumquam primumas soon as possible
primumat firstfor the first timein the first place
princepschiefprince
principatusruledominionpre-eminencefirst place
principiumbeginning
prior priusformerprior
prioresumforefathersancestors
priscusancientantiqueformerold daysvenerable
pristinusformervenerableancient
priusbeforeformerly
priusquam(conj.) before
privatusprivateunofficiala private person
privignastep-daughter
privoverb:deprive
privus(with gen.) deprived of
pro eobecause of the factbecausefor this reason.
pro(+ abl.) in return forinstead of / foras
pro(+ abl.) in front ofbefore / on behalf offor
probitasprobityuprightnesshonesty
proboverb:showprovedemonstrateapprovefind goodjudge
procedoverb:go outcome out / resultprosper / turn out well
procedoverb:go aheadproceedadvancecontinue
procellastormtempestgale; (milit) chargeonsetwave
procellastormtempestgale
procerchief nobleprince
procinctuprepared or ready for battle
proculfarattofrom a distance
procuratormanagerbailiffagent
prodigiosusunnaturalwonderfulmiraculousamazing
proditortraitorbetrayer
proeliumbattle
profectotrulyreallyindeed
proferoverb:carry outbring forth
proficioverb:make progressadvance
proficioadvanceassisthelpaidbe of use
proficiscorverb:departset outverb:start forwardverb:arise
proficuusproficiscorverb:start forwardset outdepartarise
profiteorverb:make a public statement / verb:declare oneself
profiteorverb:acknowledgeconfess / offerpromise
profor profari profatusverb:speak out
profugusfleeingfugitivebanishedmigratory
profundo frofui profusumverb:pour forthgushstream
profunduma depthabysschasm / the sea
profundusdeepprofoundhighthickdenseboundless
progenerhusband of a grand-daughter
progeneroverb:produceengender
progeniesdescentlineageprogenyoffspringdescendants
progenitorfounder of a familyancestor
progigno progenui progenitumverb:engenderbring forth
prognatusbornsprung from / son
progrediorverb:go forthadvanceproceedgo out
progressioadvanceprogressincrease
progressusadvancegoing forwardincreasea royal circuit
prohibeoverb:preventhinderrestrainprohibitforbid
prohibitioprohibitionrestrainforbidding
proicioverb:throw forthflingabandon
proinde utproinde quamjust as
proinde quasi proinde ac sijust as if
proindeconsequentlythereforeas a result
prolaborverb:slide forwardslip forwardfall forwardfall down
prolapsioa slipping or sliding
prolatioa bringing forwardmentioning / extension / deferring
prolatoverb:enlargelengthenextend / put offdefer
prolectoverb:enticeallure
prolesoffspringdescendantsposterity(plantsfruit)
proletariusa citizen of the lowest rank
prolicio prolixiverb:lure forthentice
prolixlongstretching
prolixuswidebroadlong / willingobligingfavorable
proloquorverb:speak outdeclare openly
proluo prolu prolutumverb:wash awaywash clean
prolusiopreliminary exerciseprelude
proluvierinundation / scouring / discharge
promereo promereorverb:deservemerit
promeritumdessertsmeritcredit.promissioa promise
prominensjutting outstanding out / a projection
promineoverb:stand outjutextend
promisce promiscueindiscriminately
promiscus promiscuusmixedindiscriminate / commonplaceusual
promissioa promise
promissora promisersuretorguarantor
promittoverb:let gosend forthundertakepromise
promittoverb:let go forwardsend forthpromiseundertake
promo prompsi promptumverb:producedisclosebring forth
promontoriumpeakmountain crestridgepromontory
promoveo promovi promotumpush forwardmove aheadadvance
promptepromptlyresolutelyreadily
promptuin promptu habereverb:have readdisplayhave on show
promptuin promptu ponereverb:make clearrevealdisclose
promptuin promptu esseverb:be readyverb:be easyverb:be clear
promptus(persons) preparedresoluteprompt
promptusready at handvisibleapparent
promulgatiopublicationpromulgation (of a law)
promusstewardbutler
promutuus(cash) advancedprepaidarraigned beforehand
pronepos proneptosgreat-grandson
pronuntioverb:proclaimannouncedeclaim
propenearnearlynot far fromjust nowclosely
propenearnear tonot farnot long from now
propelloverb:drive before onedrive away
properoverb:hastenspeedmove rapidlycome quickly
properoverb:hasten / acceleratespeed up
propinquo(intrans) verb:come neardraw nearapproach
propinquusnearclosesimilarnearly related
proponodisplaypublishrelatetellproposepromise
proposituma designpurposeschemetheme of discourse
proprieexclusivelyparticularlypeculiarly. properly
propriusone's ownspecialcharacteristicparticular
propriusone's ownpermanentspecialpeculiar
propter(+ acc.) nearcloseon account ofbecause of
propugnaculumfortificationrampartdefense
prorsusforwardstraight aheadverb:sum uputterlywholly
prosequor (prosecutus)verb:attackgo withpursueattend
prosperfavorablefortunateluckyprosperous
prosperitasprosperitygood fortune
prosum (profuturus)verb:be usefulof benefitdo good
prosumverb:be usefuldo goodbenefit (+ dative)
prosum(with dat.) verb:be usefuldo goodbenefit
protestorprotestoverb:declare in publicaffirmbear witness
protinusforwardfurther oncontinuouslyimmediately
protraho (protractus)verb:draw outprotractdefermake known
proutjust asaccording to
provectusadvancedadvanced in age
provehoverb:carry oncarry forwardadvancepromote
proventusa growing upincreasecropyieldor issue
provideoverb:foreseeprovidemake provision for
provisorone who provides foror against
provolvere severb:throw oneself downabase oneself
proximusnearestclosestnext
prudensprudentwise
prudenterwiselydiscreetly
prudentiaforesightwisdomdiscretion
PrumaPrums
publicusof the peoplepublicopen to all
puchrebeautifullyfinelyhandsomely
pudendusshamefuldisgraceful
pudeoverb:be ashamed
pudicusmodest. chaste
pudormodestybashfulness
puellagirl
puerboy
puerilischildishboyishfoolish
pueriliterboyishlychildishlyfoolishly
puga pygabuttocks
pugnafightbattleconflictset-to
pugnacitasthe desire to fightpugnacity
pugnaculumfortress
pugnaxfond of fightingcombativestubborncontentious
pugnoverb:fight
pugnusthe fist
pulchelluspretty
pulcher pulchra pulchrumbeautifulhandsomefine
pulchritudo pulchritudinisbeautyfineness
pulexthe flea
pulluloshoot upsproutburgeon
pullusdark-coloredblackish / sadgloomy / a dark garment
pullusyoung animal / chickenchick
pulmentumanything eaten with breadsauce or relish
pulmothe lung
pulpaflesh
pulpitumplatformstage
pulsoverb:strike (the hours)
pulsusbeatingblowpushinfluence
pulsusbeatingblowpushimpulseinfluence
pulvisdustpowder / arenascene of action
pumilius pumilioa dwarf
punctuma pricklittle holepuncture / a pointspotplace
pungo pupugi punctumverb:penetrate / stingannoyharass
pungo pupugi punctumverb:prickpuncturestab / touchmove
puniceuspurplered
punioverb:punishavengegave vengeance
punitorpunisheravenger
pupadoll / little girl
pupillus pupillaorphanward
puppisstern of a shipthe poop
pupulapupil of the eye
purgamentumrubbishtrashfilthsweepings
purgatiocleaning outcleansing / excsuingjustification
purgoverb:cleancleansepurify / clear awaywash off / justify
purpurapurple dyepurple cloth / high rankemperorship
puruspurefree from
pusillustinypuny / pettymean
putatorpruner
puteoverb:stinkbe redolentsmell bad
puterrottendecayedputrid / loosecrumbling / flabby
putescoverb:putrefydayrot
puteuswellpit
putoverb:clearsettle upconsiderthinkbelievesupposejudge
putuspureunmixedunadulterated
pyropusbronze
pyus pyxidisa little boxcasket
quaadverb:by which routewhere
qua(fem. sing. abl.) (the abbess) BY WHOM she was advised
quadragintaforty (indecl.)
quadratussquarea square
quadrigaefour-horse team
quadriviumsecond stage of the medieval curriculum
quadriviumcrossroadsplace where four roads meet
quadruma square
quadruplatoran exaggeratorinformer
quadruplorverb:be an informant
quae(neut. pl. nom.) WHAT cannot be avoided must be endured
quae que(fem. sing. nom.) (the milkmaid)WHO loved a prince
quae(neut. pl. acc.) those things WHICH we must have
quae(fem. pl. nom.) Let THOSE (women) WHO have ears to hear .
quaero queroverb:seeksearch for / askenquiresearch for
quaero queroverb:misswant / seek to know / obtainget
quaesitio quesitioinvestigationinterrogation
quaeso quesoverb:seek forask for
quaestio questioseekingsearching / inquiryinvestigation
quaestuosus questuosusprofitablefond of gainrich
quaestus questusprofita source of profitgaininggetting
qualisof what kind? of the kind that
qualiscumqueof any kind whateverany whatever
qualislibetof what sort you will
qualitasqualityproperty
qualiterasjust as
quam pluresas many as possible
quam(adv. and conj.) howthanas ... as possible
quam(fem. sing. acc.) (the church)WHICH the Lord loved
quamdiusuch a long time
quamobremquam ob remwherefore? why? for which reason
quamquamneverthelessand yet (beginning a sentence) / though
quamtotius? completely
quamvis(conj) however muchalthough / as much as you like
quando(interr.) when si quandoif ever
quandoquidemsincebecause
quantifor how muchat what price
quantoby how much (+ comp. adj. or adv.)
quantocius quantotiusthe soon the better
quantocius quantotiusas quickly as possible
quantum in me estas much as in me lies
quantum(+ gen.) as much of ... as
quantumhow much?how much!as much as
quantus ... quantusas great asas much as
quantushow great?how great!how muchas great as
quantuscumque quantacumque quantumcumquehowever great
quantuslibetas much as you willas great as you will
quantuvisas great as you pleasehowever great
quapropterwherefore
quarewhereforewhybecause of which thing
quartusfourth
quarum(fem. pl. gen.) their envy and jealousyOF WHICH we know
quas(fem. pl. acc.) the fatesagainst whom he struggled
quasias ifjust asjust as ifas it were / a sort of
quassatioa shaking
quassoverb:shake violentlyshake to piecesbreakshatter.
quatenus / quatinussinceasin order thatthat
quatenus / quatinushow farto what extentwhereseeing that
quaterfour times / again and again
quattuorfour (indecl.)
quem(masc. sing. acc.) (the man)WHOM the king struck
quemadmodumhowin what manner
queoverb:be able
quercetuman oak groveand oak forest
quercusoak tree
quereia querellacomplaintcomplaining
queribunduscomplainingplaintivewhining
querimoniacomplainta charge in court
queritorverb:complain excessivelywhinegripe
quernusoaken
querorverb:complainlamentbewail (dogs) whinewhimper
queruluscomplainingwhininglamenting
qui quae que quodwhichwhatthat
qui(masc. pl. nom.) Let THOSE (men) WHO have eyes to see ..
qui(masc. neut. nom.) (the prince) WHO loved a milkmaid
quiabecause
quibus(neut. pl. abl.) the arms WITH WHICH he won Rome
quibus(fem. pl. dat.) the good fortuneTO WHICH he owed his crown
quibus(neut. pl. dat.) the crimes FOR WHICH he was executed
quibus(masc. pl. dat.) the monastery IN WHICH he was interred
quibus(masc. pl. abl.) his sonsBY WHOM he was attacked when old
quibus(fem. pl. abl.) the beardsBY WHICH the pirates were known
quicquidwhoeverwhateverwhatsoeveranything at all
quid(neut. of quis )what
quidam quaedam quedam quidama certain person or thing/ kind of
quidemindeedcertainlyat least / ne ... quidemnot ... even
quies quietisquietrestpeace
quilibetanyoneanything
quin etiamwhy evenin factmoreover
quinbut come nowratherindeed
quinam quaenam quenam quodnamwhich? what?
quingentifive hundred
quinquennisfive years old
quippecertainlyverb:be sureindeedof course
quisnamquidnamwhowhat
quisquamanyoneanything
quisqueeach oneeach person
quisquiswhoeverwhateverwhatsoeveranything at all
quoverb:which placeto what placewhitherwhere
quo(masc. sing. abl.) (the money) BY means of WHICH he lived
quo(neut. sing. abl.) (the eagerness) THROUGH WHICH he died
quodbecausewhereasthe point thatthe fact that
quod(with time) sinceas far asto the extent that
quod(beginning sentence) andbutnow
quod(neut. sing. acc.) (the sea)WHICH you cannot drink dry
quod(neut. sing. nom.) (the war)WHICH killed so many
quodammodoin a certain wayin a certain measure
quomodoin what mannerhow / in whatever waysomehow
quondamformerlyonceat one timeerstwhile
quoniamsincewhereasbecause
quoquealsotoo
quorum(neut. pl. gen.) dangersOF WHICH there were not a few
quorum(masc. pl. gen.) the armyhalf OF WHICH was ill
quos(masc. pl. acc.) those WHOM he accused of treachery
quothow manyas many (indecl.)
quotiensoften
quotienscumquehowever often
quovisverb:whatever place you will
radicitusby the rootsutterly
rapio rapui ratumverb:seizesnatchcarry away
rarusrareuncommon
ratiosystemmannermethodproceduremanner
ratioreckoningaccount / reasonjudgmentconsideration
re verain truth
recedoverb:go backretreatretiredisappear
recipio recepi receptumverb:go backretirerecederetreat
recitoverb:read aloudrecite
recognoscoverb:recognizerecollectrecall
recoloverb:recallreflect uponreworkresumerehabilitate
recoloverb:cultivatework againresumerehabilitate
recoloreflect uponconsiderrecall
reconcilioverb:restorerepair / (of persons) unitereconcile
recondolay upstorehoard
recordatiorecollectionmemoryrecall
recordorverb:rememberthink ofrecollectponder over
recroverb:recreaterestorerevive
rectumvirtueright
rectusrightcorrectproperuprightnaturalplain
recuperatiorecoveryrecuperation
recuperoverb:regainrecouprecover
recusoverb:refuse
redarguorefutedisprovecontradict
redarguodisproverefute. With gen. prove guiltyconvict
reddoverb:repeatreciterepresentimitatepay updeliver
reddoverb:give backrestorereturnanswertranslaterender
redemptioransomingredemptionbuying backfarming taxes
redemptorredeemer (Christ)
redeoverb:go backcome backreturn / (revenue) verb:come in
redeoverb:fall back uponbe reduced tobe brought to
redigo (redactum)verb:bring or reduce to a conditionlessen
redonoverb:give backgive up
reducoverb:lead backbring backreturn
redundantiaoverflowingredundancy
redundoverb:overflowstream overoverflowexcessflood
refectoriumrefectorymonastic mess hall
referoverb:bring back a messagerefer
reformoverb:form againmould anew
reginaqueen
regiusroyalregal
regnumruleauthoritykingdomrealm
rego rexi rectumverb:guidedirectverb:rule
regularule / monastic rule
relaxoverb:loosenenlargerelaxeaselighten
relego relegi relectumverb:read againre-read
relevoverb:lift againlightenalleviaterelieve
relictus(fr. relinquo) having inheritedbeen bequeathed
relinquoverb:leave behindbequeath / abandonforsake
reliquumremainderwhat is leftleavings
relucescoverb:become bright again
reluctorverb:struggle againstresist
remandoverb:send back word
remaneoverb:stay behindremaincontinue
remaneoverb:remain behindstaycontinue
rememdiumcureremedynostrummedicine
removeoverb:draw backset asidetake away
remunerorverb:repayreward
renuntioverb:declareannouncereportgive notice
renuoverb:denyrefusereject
rependoverb:ransompay backrequite
repenssuddenunexpectedfreshrecent
repentesuddenlyunexpectedly
repereverb:crawl
reperioverb:get againfindascertaindiscoverinvent
repetitiorepetition
repetoverb:seek againask back
repetoverb:return tobegin againdeducerecallrecollect
repleoverb:replenishfill upfill up againfillsatisfy
repletusfilledfull
repo repsi reptumverb:creepcrawl
reponoverb:depositlay upstore / requite
reprehendoverb:blamereproverefutehold backcheckcatch
repugnoverb:fight againstopposeresist / be incompatible with
requiesco requievi requietumverb:rest
requiroverb:ask forlook fordemanddesiremiss
res reithingmatterbusinessaffair
res publicacommonwealthstaterepublicpublic business
resistoverb:resistmake a standoppose
respicioverb:look backprovide forrespecthave regard for
respondeo respondi responsumverb:answerreplyrespond
restituorestoreput backreplacereinstaterepair
resumo (resumpsiresumptum)verb:renewrepeatresume
retineoverb:hold backrestraindetainkeepmaintain
retraho retraxi retractumverb:draw backpull back
retribuoverb:give againgive as due
reusdefendantaccusedanswerablebound
revenioverb:come backreturn
revertoverb:go backreturnrevert
revertor reverti reversusverb:returncome back
revocoverb:call backrecoverreferrevoke
revolvoverb:unroll a bookgo over againrepeat
rex rgisking
rhetorrhetoricianteacher of rhetoric
rhetoricusrhetorical
rideo risi risumverb:laugh atlaugh
rigorstiffnesshardnesssternness
ritususageceremonyrite
rogo eum ut +subjunctiveverb:ask someone to do something
rogoverb:askask for
rostrumbill of a birdbeak
rotawheel
RotomagenseRouen
rotunduswheel-shapedround
ruborrednessblushmodestyshamedisgrace
rudimentumtrialattemptessay
rumorrumorgossip
ruo rui rutumverb:rushfallbe ruined
rursuson the other handin returnbackagain
rus ruristhe countrycountrysiderural area
rusticusrusticrural / peasant
sabbatumsabbath
sacculuspurselittle baglittle sack
sacrificumsacrifice
sacrilegussacrilegiousimpious
saepe sepehedgefenceenclosurehaye
saepe sepeoftenfrequentlyrepeatedly
saepenumerorepeatedagain and again
saepius sepiusoftenfrequentlyrepeatedly
saetahair
saeta equinahorse-hair
saevioverb:ragebe furioustake violent action
sal salissaltwit
salsussaltywitty
saltemat leastat all events
salushealthsafetywell-beingsalvation / salutation
salutoverb:wish wellgreetvisitreverencepay respect to
salutorvisitorcaller
salveoverb:be wellbe in good health
salvussafesound
sanctificoverb:sanctifymake holy
sanctimoniapuritycharityvirtuesanctitysacredness
sanctimonialisnun
Sanctus EleutheriusSt. Eligius
Sanctus EgidiusSt. Gilles
sanctusholysacred/ saint
Sanctus RodoenusSt. Ouen
sanerationallysensiblyreallyindeedverb:be sure
sanitashealthsoundness of mendsanity
sanoverb:heal
SantiagoSt. James
sanussoundhealthysane
sapiens(subs.) a wise manphilosopher
sapienswisejudicious
sapienterwiselyjudiciously
sapientiawisdom
sarcinabundlepackburdenload
satagoverb:pay a creditorsatisfy a creditor
satagohave one's hands fullhave enough to do
satioverb:satisfysate
satisenoughsufficient / sufficiently
satoverb:sowplant
saturasatire
saturoverb:fillsatisfy
scaberscabbyrough
scabiesthe itchmangea rash
ScaldusScheldt
scamnumbenchstool
scaphium (sciphusHerimanncap. 24) potbowldrinking vessel
sceleratuswickedaccursedinfamouscriminal
sceleroverb:pollute with guiltwith bloodetc
scelestuswickedaccursedinfamouscriminal
scelus sceleriscrimesinevil deedwickedness
scholaschool / elite troop of soldiers
scientiaknowledgescienceskill
scilicetevidentlycertainlyof courseno doubtassuredly
scindoverb:cutrendsplitdivideseparate
scio scivi scitumverb:know
scioverb:knowunderstand
scioverb:knowunderstand
sciscoinvestigateaskinquire / voteordainresolve
scriboscripsi scriptumverb:writecompose
scriniumbookcasecase for papers
scriptorwriterauthorscribe
se habereverb:keep oneself
se geroverb:conduct oneselfconductcarry on
se astringoverb:commit oneself to
secedoverb:go apartwithdraw
secerno secrevi secretumverb:separate
secundumadverb:afterbehind
secundum(+ inf.)followingafterduringaccording to
secundussecond
securussafesecurefree from careunworriedunconcerned
secusnon secushaud secusjust so
secusotherwisenot so
secus + atque or quamdifferently fromotherwise than
secuswronglybadlynot as one would wish
secuutusfollowerpursuer
sedbut / and indeedwhat is more
sedeo sedi sessumverb:sit
seditiodissensionquarrelinsurrectionmutinyrising
sedoverb:settlesmoothcalmallay
seductorseducer
semela single timefor the first timeeven onceonceever
semperalwaysever
senectusold agedotage
senex senisoldagedold man
sensusfeelingsense
sententiaopinionthoughtway of thinkingmeaningpurpose
sentioverb:judgesupposevote
sentiofeelperceiveexperiencehold an opinion
seorsumapartseparately
sepelioverb:ruindestroybury
septemseven
sepulchrumgravetombsepulcher
seputusburiedsunkimmersed
sequaxfollowingattendingpursuing
sequor sequi secutusverb:followtrail
serioseriously
seriusseriousgravesolemn
sermotalkcommon talkrumorreportdiscussion
sermodiscussiontalkcommon talkconversationrumor
seroverb:sowplant. alsolateat a late hour
servio(+ dat.) verb:be a slave toserve
servitusservitudeslavery
servoverb:watch overkeepprotectobservesavereserve
servusslaveserf
sese=sehimselfherselfitself
severitasseverityrigorsternnessstrictness
siif
sibimetverb:them themselves
sicsothus / yesthat is sothat is right
siccusdrythirsty / sobertemperate
SicliniumSeclin
SicliniumSeclin in Melanchois
sicutasjust asas it were(+verb in subj.) just as if
sidusconstellationstar
signumsignsealindicationsign
silenssilentstill
silenti etcthe dead
silentiumsilencestillnessquietreposeobscurity
silentium(religion) faultlessnessperfection
sileoverb:be stillsilent / (+ acc.) be silent about / rest
siligo -iniswheatwheat flour
silvawoodsforest
similissimilarlikeresembling
similitudolikenessresemblance / uniformity
simplexsimpleunaffected
simul atqueas soon as
simulat onceat the same timetogether
simulatiopretense
sine(+ abl.) without
singularisaloneuniqueextraordinaryindividualsingular
singulione eachone apiecesingleseparate
singultimstammeringly
singultussobbinggasping
singultussobbingdeath rattle
singulussingleseparateone at a timeone each
sinoallowsufferpermitlet
siquidemsinceindeed
sitioverb:be thirsty
sitisthirstdrynessdroughteager desire
sive seuor if
socerfather in law
sociussharingassociatedallied
sociuspartnercomradeassociateallyfellow
sodalitasfellowshipcompanionshipsecret society
sol solissun
soleoverb:be accustomedbe used to
solio? Herimanncap. 28
solitudo solitudinislonelinesssolitude
soliumchair of statethrone / bath-tub
sollerscleverskillful
sollicitoverb:stir upincitearouse
sollicitudouneasinessanxietydisquietapprehension
sollicitudoconcernanxietysolicitudeworry
sollicitusuneasyworriedanxiousrestlessagitated
sollicitustroubledanxiousconcernedworried
solumlandcountrysoilground / bottomfloorfoundation
solumnon solum ... sed etiamnot only ... but also
solum(adv) aloneonly
solusaloneonlythe only
solutioloosening / payment / solution / explanation
solvoverb:loosenuntiereleasefreedissolvebreak up
somniculosussleepydrowsy
somniculousesleepilydrowsily
somnioverb:dream / (+ acc.) verb:dream ofimagine foolishly
somniumdreamfancyday-dream / foolishnessnonsense
somnussleep
sonitusnoisesound
sonoverb:make a noise / sing / celebrate / (of words) verb:mean
sophismatafalse conclusionslogical fallacies
sopordeep sleep
sordeoverb:be dirtyappear vile
sordesfilthmeannessstinginess
sordescoverb:become dirty
sortituscasting lotsdeciding by lot
spargo sparsi sparsumscatterstrewspread
speciosusbeautifulhandsomeimposing / specious plausible
spectaculumspectacleshow
spectoverb:look atwatchsee
speculummirror
specuscavecaverngrottoden
sperno sprevi spretumverb:scorndespisespurn
speroverb:hope forhope
speshope
spiculumsharp pointstingspeardart
spiritusbreathbreathing / life / spirit
spoliatioplunderinglootingstrippingrobbing
spolioverb:stripplunderdespoilrobloot
spoliumspoilsplunderbooty
spontewillinglyof one's own accordunaided
St. RichariusSt. Riquier
stabilisfirmstablesteadfast
stabilitasfirmnessstabilitydurability
StabulausStavelot
statimfirmlysteadfastlyon the spotat onceimmediately
statuastatue
statuoverb:give a rulingmake an arrangementdecide
statuoverb:cause to standestablishplaceset up
stellastar
stillicidiumdripping moisturerainwater from the eaves
stipesitislogtree-trunkbranchpostclubblockhead
stipeslogstumptree trunkbranchpostclub
stipsstipissmall coingift
stostetistatumverb:standstand stillstand firm
strenuusbriskactivevigorous / turbulentrestive
struespilesheapsmasses
studio(+ dat.) verb:studypursue eagerlybe eager for
studioseeagerly
studiumeagernesszeal
stultusfoolish / a fool
suadeoverb:recommendadvise (a person)
suasoriapersuasive discourse
sub(+ acc. or dat.) underup underclose tobeneathbelow
subitoadv. suddenlyunexpectedly
subitussuddenunexpected
subiungoverb:yoke beneathjoinattachsubduesubjugate
sublimeon highaloft
subnectoverb:bind on beneathverb:tie
subsecoverb:cut awaypare
subsequorverb:follow after
substantiasubstanceessencemeans of subsistenceproperty
subvenioverb:come up to aidrelieve
subvenioverb:come to the aidsuccorrelievehelpassist
succedoverb:approachsubmitetc. etc
succendoverb:kindleset afire from below
successiosucceedingsuccessiondescentdescendant
succurroverb:run up under / aidassisthelp
sufficioverb:be sufficientsufficebe enough
suffocoverb:stranglechokesuffocate
suffragiumvotefranchise / approval supportaidassistance
suggeroverb:bring upsupplyprovideaddattach. place next
suihimselfherselfitself
sulumeachevery
sum fui futurusverb:beexist
summathe highest part / wholesum
summissehumblysoftlycalmlymodestly
summissus (from summitto)let downloweredgentlemild
summoperevery muchexceedingly
sumoverb:takechooseobtainbuy. / take for grantedassume
sumptusexpensecost
supellex supellectilisfurnitureapparatusgear
super(prep.) (+ abl.) overabove / concerningaboutbesides
superadverb:overabovebesidesbeyondmoreoverremaining
superbiapridearrogance
superbusoverbearingarroganthaughtyproud
superficiessurfacetop
superfluoflow overoverflowbe superfluous
supernanortheast by north wind
supernefrom aboveabove
supernusabovesuperior
superoverb:be abovehave the upper handsurpassconquerovercome
supersumverb:be superfluousverb:remain
superus superior supremus or summusaboveupperhigh
supervacuussuperfluousunnecessaryextrasupervenioverb:arrivecome uparrive unexpectedly
suppellex suppellectilusornaments
suppellex suppellectilushousehold articlesfurnituregoods
supplantoverb:trip up
supplexkneelingentreatingsuppliant
suppliciumpunishment
suppono subponoverb:put undersubject / put next toadd
suppono subponoverb:put in place ofsubstituteforge
supra(+ acc.) above
surculusshootsprout
surgo surrexi surrectumverb:get up arise
sursumupwardssursum deorsumup and down
suscipioverb:raise upmaintainsupportacceptreceiveundertake
suscitoverb:stir uparouseexcite
suspendo suspendi suspensumverb:suspendhang
sustineoverb:hold upsustainendure
suus sua suum(refl. poss. adj.) hisheritstheir own
synagogasynagogue
tabellawriting tablet
tabellaeletterdocument
tabernusboothhutcottagehovesmall shopinntavern
tabescoverb:meltwaste awaypinebe spoiled
tabgo tetigi tactumverb:touch
tabulaboardplankgaming boardpainted panel
taceo tacuitacitumverb:be silentleave unmentioned
tactussense of feelingtouch
taediumtediumdisgustwearinessboredom
talio-onisretribution
talisof such a kindsuch
talusthe ankleankle bone
tam ... quamas ... as possible
tamverb:such a degreesoso far
tamdiufor such a long time
tamennotwithstandingneverthelessyetstillfor all that
tametsieven ifalthough
tamisiumsievesifter (Herimannp. 308)
tamquam tanquamasjust aslike asjust as if
tandemadv. at lastfinally
tantillusso littleso small
tantumonly
tantummodoonly justjust so long as
tantusso largeso greatof such a size
tardusslowlatetardy
TaruennamThe Rouanne
te(abl.) you / no one's sweeter than YOU
te(acc.) you / I got YOUbabe
tego texi tectumverb:coverburyconcealhideprotectshield
temeritasrashnesstemerity
temperantiamoderationself-controltemperance
temperoverb:mix properlytemperregulatemitigate
temperobe moderatecontrol oneself
tempero(+abl. or with ab) verb:keep fromrefrain from
tempero(+ dat.) verb:controluse with moderationspare
tempestasstormweather
TemploviumTempleuvevilla near Cisoing
templumsacred precincttemplesometimes church
temptatiotrialtemptation
tempus temporistime
tenaxgraspingstingyclingingfrugalobstinate
tendoverb:directtryattemptstretchextendpresentgive
tendoverb:direct one's coursetendmake or head for
teneoverb:keep onpersistpersevereendure
teneoverb:holdkeeppossessmaintain
teneoverb:graspknowunderstand
tener tenera tenerumtenderdelicatesoftyoung
tenuisthinslightfeebleslimslender
tenusprep. With abl. as far asup totodown to
tenus(after a name in abl. or gen.) up todown to as far as
tepescoverb:coolgrow lukewarmdecrease
tepiduswarmluke-warmtepid
terthree timesthrice
terebroverb:bore throughperforate
teresroundedpolishedsmoothfineelegant
terga dareverb:fleeretreatrun away
tergeo tergo tersi tersumverb:wipescourclean
tergiversatiobackwardnessreluctanceevasion
tergo (a tergo )in the rearfrom behind
tergumskinhide
tergumbackrear
tergusthe back / skinhideleather
termesa tree branch (especially olive)
terminatioterminationdeterminationsetting of boundaries
terminorestrictdefinecloseset a limit to
terminusa boundary marklimitendborder
tero trivi tritumverb:rubwear out
terraearthgroundlandcountrysoil
terreoverb:frightenterrifyscare awaydeter
territoverb:scarefrightenintimidate
terrorfrightfearterror
tersuscleanneatcorrect
tertiusthird
testimoniumproofevidencewitnessindication
testisone who gives evidencewitnessspectator / testicle
texoverb:weavetwine togetherplaitconstructbuild
texothe main verb for weaving of cloth
textiliswoven fabricpiece of cloth
textor textrixweaver
textuswoven clothweb
thalassinussea-green
theatrumtheater
thecacaseenvelopecovering
thema thematistheme
themasubjecttopictheme
theologustheologian
thermaewarm springswarm baths
thesaurustreasurehorde / store-roomtreasury
thesispropositionthesis
thoraxbreastplate
thymbrathe herb savory
thymumthe herb thyme
tibi(dat.) you / I can't give YOU anything but lovebaby
timeoverb:fearbe afraiddread
timidusfearfultimid
timorfeardreadobject causing fear
tituluslabeltitleplacard
toleroverb:toleratebearenduresustain
tollo sustuli sublatumverb:lift upraiseelevatecarry away
tondeo totondi tonsumshaveshearclipmowreapbrowse
tonsorbarbar
TornacenseTournai
torqueoverb:twistcurlracktorturetormentdistorttest
torrensrushingseethingburningparched / a torrent
tot(indecl.) so many
totidemjust as many
totiestotiesso oftenso many times
totiestotiensso many timesso often
totiesoftenso many times
totuswholeentirecompleteall
tractoverb:draghandle / treatdiscussdeal with
trado tradidi traditumsurrender / hand over / transmitteach
traho traxi tractumverb:dragpull / deriveget
TraiectensiumUtrecht
TraiectumMaastricht
trans(+ acc.) across
transeoverb:go overpass overcross overgo past
transfero transtuli translatumcarry acrosstransferconvey
transmittoverb:sendcarryor convey across
tredecim(indecl.) thirteen
TrellumTre Bloncastle in Hannonia
tremoverb:trembleshakeshudder
trepidewith trepidationin confusion
tres triathree
TreverimTriers
tribuoverb:give outdivideallotassigngrantgiveallow
tricesimusadjective:thirtieth
triduananoun:lasting three days
triduanusthree days' durationnoun:lasting three days
triduumnoun:a period of three days
triginta(inedl.) thirty
tripudioverb:leapjumpdance (as in a religious procession)
tristissadgloomydowncast
Trium FontiumTrois-FontainesMarneVitry-le-Francais
triumphustriumphal processiontriumph
trucidoverb:kill cruellyslaybutchermassacreslaughter
truculenteradverb:wildlysavagelyfiercelycruellyroughly
tuyou / Old Heidelbergyou are the finest
tubineuscone shaped
tuiyour yours / I read YOUR letter that saiddear John
tumat that timethen / thereuponin the next place
tumultusuprisingdisturbanceriottumult
tumulusmoundgraveheap of earth
tuncthenat that time
TungrisTongres
turbauproardisturbance / mobcrowdmultitude
turbatiodisturbanceconfusion
turbatusangeredexasperated / disturbedrestlesstroubled
turboonishurricane. tornadothat which spins
turboverb:disturbupsetthrow into disorderconfuseunsettle
turpea disgrace
turpisfouluglydisgracefulmorally corrupt
tutamen tutaminisdefenseprotection
tutisprotectedsafesecure
tyrannustyrantabsolute ruler
uberrimemost luxuriantlymost abundantlymost fruitfully
ubiwhenas soon as / whereinwherebywhereas
ulciscorverb:take vengeance foravenge / take vengeance on
ullusany
ulteriusfarthermore advancedmore remote
ultio ultionisavengingpunishmentrevenge
ultra(+ acc.)farther (than)more (than)
ultra(+ acc.) beyondon the far side of
umbrashadeshadow
umerus humerusshoulderupper arm
umquameverat any time
unaadverb:in onetogether
undewhencefrom where / howfrom whom
undiquefrom all sideseverywhereon all sidesaltogether
universegenerallyin general
universiall together
universitasthe wholetotaluniverseworld / university
universumuniversethe world
universuscombined in onewholeentire
unusoneonly oneat the same time / singlealone
urbanusurbanurbanepertaining to the city
urbs urbiscity
uredoa plant blight
usforeignacquired
usitascustomaryusual
usqueall the wayup (to)even (to)
ustiloverb:burn (Herimannnp. 308)
ustuloverb:burnscorchsinge
usususeexperienceskilladvantage
ut(+ subj.) (result) so thatthat
ut(+ subj.) (purpose) in order thattothat
ut(+ indic.) whenas
ut(+ subj.) (command) tothat
uter utriuseither of the two
uterque(gen. utriusque) botheach sideeach party
UticensiumEvroul
utilisusefuladvantageoushelpful
utilitasutilityusefulness
utiqueat any ratecertainlyat least
utor uti ususverb:useemploypossessenjoy / associate withfind
utpoteseeing thatinasmuch as
utpoteadv. namelyseeing thatinasmuch assince
utrimquefrom both sideson both sides
utroqueverb:both sidesin both directions / at each point
utrumwhether
utrum ... anwhether ... or
uxorwifespouse
vacoverb:be free from workof a masterof property
vacuusemptydevoid offree from
vadogohastenrush
vae(interj.)woealaswoe to
valdeintenselyvery muchextremelygreatly
valensstrongpowerfulhealthy / ableworthwhile
valeo valui valiturusverb:be stronghave powerbe well
valetudohealth. good healthbad health
validusstrongmightypowerfulexceeding
vallumpalisadeearthen wallentrenchmentrampart
vapulusfloggedbeatenknocked about
varietasvarietydifferencesdiversity
variusvariousvaried
vehemensviolentfuriousimpetuous
vehementerviolentlyforcefullystronglyexceedingly
veloradverb:evenactuallyfor example
velociterquicklyrapidlyswiftly
veloxquickrapidswiftfast
velumsailcoveringawningcurtain
velutadv. just aslikeeven as
VendoliusVendeuil
veniagraceindulgencefavorpardonforgiveness
venio veni ventumverb:come
ventitoverb:come oftenverb:visit frequently
ventosusfull of windwindybreezy
ventuswindrumorfavor
ventuswind
venustaslovelinesscharmattractivenessbeauty
ververisspringthe production of spring
verbera(in pl.) blowsa beatingthrashing
verbumword
veretrulyreallyactuallyrightly
verecundiafeeling of shameshamebashfulness
vereorverb:respectfearbe in dread ofverb:be afraid
vergoverb:bendinclinevergeverb:draw to an end
veritastruth
VernandenseVermandois
veroin truthindeedverb:be sure / however
versuslineverse
vertoverb:turnturn aroundturn up / verb:put to flightrout
vertoverb:flee / interpretunderstand / upsetoverthrow
verumtamen verumptamennotwithstandingnevertheless
verustruerealproperright
vescovescorverb:feedverb:eat
vesicabladderbladder-like tumor
vesperevening starevening
vesperaevening prayervespers
vespilloundertaker
vester vestra vestrum(pl.) youryours
vestigiumfootsteptracemark
vestio vestivi vestitumverb:clothe
vestisclothinggarmentcoveringblanketcarpettapestry
vestrum vestriyour yours / you make sing about YOUR pretty gals
vetusold
viaroadwaystreet
vicinusneighbor / (med.) resident
vicissitudochangealteration
victorvictorwinner
victoriavictory
victuslivingmanner of life / nourishmentfood
videlicetit is clear / adverb:clearlyplainlynamely
videlicetadverb:(ironically) of courseverb:be sure
video vidi visumverb:seeobserveunderstandcomprehend
videorverb:be seenseemappear
viduatadeprivedwidowedbereft
viduoverb:deprive
vigiloverb:be awakewatchbe vigilant / verb:keep vigil
vigornoun:vigornoun:liveliness
vilicusvillicusnoun:pertaining to an estatenoun:overseernoun:steward
vilisadjective:cheapadjective:worth little
vilitasnoun:cheapnessnoun:low-pricenoun:worthlessness
villanoun:country housenoun:country estate / (med.) noun:manornoun:village
vinco vici victumverb:conquerverb:overcomeverb:masterverb:winverb:surpassverb:excel
vinculumnoun:bondnoun:fetternoun:tie
vindico (vindicatum)verb:claimverb:arrogateverb:assumeverb:appropriate
vindicoverb:liberateverb:deliver / verb:punishverb:avenge / verb:claimverb:assume
vindicoverb:avengeverb:punishverb:liberateverb:deliververb:protect
vinitornoun:vine-dresser (a man who prunes grape vines)
vinumnoun:wine
virnoun:mannoun:heronoun:man of courage
virganoun:a green twignoun:rodnoun:sticknoun:wandnoun:broomnoun:streaknoun:stripe
virgonoun:maidennoun:virginnoun:young girl
viridisadjective:green
viriliteradverb:manfully
virtusnoun:manlinessnoun:excellencenoun:characternoun:worthnoun:courage
vis (sing.)noun:violence / a large numbernoun:quantitynoun:a force / nature
vis vires (pl.)noun:forcenoun:powernoun:strengthnoun:mightnoun:influence
viscusnoun:fleshnoun:internal organsnoun:bowelsnoun:entrailsnoun:heart
vitanoun:lifenoun:way of life
vitiosusadjective:viciousadjective:full of viceadjective:corrupt
vitiumnoun:faultnoun:vicenoun:crime
vitoverb:avoidverb:shun
vivo vixi victumverb:livebe alive
vixscarcelyhardlywith difficultybarely
vobis(abl.) you / who knows more than YOU? I do!
vobis(dat.) you / I'm talkin' to YOUyeahtalkin' 'bout Cindy
vociferorverb:cry aloudshout
voco in dubiumverb:call into question
vocoverb:callsummonname invite
volaticuswingedflying / inconstantunreliable / flighty
volatiliswingedflying / swiftrapid / fleetingtransitory
volensadjective:willingadjective:favorable
volo (sibi velle)verb:meanverb:signifyverb:denote
voloverb:flyspeedmove rapidly
voloverb:wishwantwillordainsupposemaintain thatbe willing
volubilisadjective:(of speech) rapidadjective:fluentadjective:voluble
volubilisadjective:rollingadjective:revolvingturning around / changeableadjective:inconstant
volubiliteradverb:fluently
voluntariusadjective:voluntary
voluntaswishwillinclination / good will
voluntaslast willtestament / meaningsense
volupadverb:agreeablyadverb:pleasantly
voluptariusadjective:pleasantone devoted to pleasure
voluptaspleasure
voluptuosusadjective:delightfuladjective:pleasurable
volutabrumnoun:pigstynoun:slough
volva vulvanoun:womb (particularly that of a sow)
vomernoun:plowshare
vomicaverb:ulcersoreverb:boil / plaguecurse
vomitoverb:vomitvomit forththrow up
voragochasmpitabyss
voraxadjective:gluttonousadjective:voracious
voroverb:eat greedilyswallow upconsumegorge oneself
vos(acc.) you / I'll fight YOU allthen ... bring me giants!
vosyou (pl) / YOU can't catch mei'm the gingerbread man
votumnoun:prayerverb:wishverb:desire / verb:promise to God
voveo vovi votumverb:promise to Godverb:vowverb:pray for
vox vocisvoiceword / (med.) powerrightauthority
vulariterin the common wayordinary manner
vulgarisadjective:commonadjective:ordinaryadjective:usual
vulgivagusadjective:wanderingadjective:vagrantadjective:itinerant
vulgoverb:spreadpublishimpartmake accessible
vulgusnoun:common peoplenoun:mobnoun:rabble
vulneroverb:woundverb:injureverb:hurtverb:harm
vulnusnoun:wound
vulpes volpesanimal:fox
vulticulusnoun:looknoun:aspectnoun:appearance
vultuosusadjective:grimacingadjective:affected
vultur voltur vulturius volturiusnoun:vulture
vultusnoun:face
vultusnoun:expression of the facenoun:countenancenoun:looknoun:aspect
WerumensiumWittewierum
xiphiasnoun:sword-fish
