aldrig i livetstarkt uttryck för att vägra gå med på något. jämför uttrycket över min döda kropp
allena saliggörandeom något (det enda) som ska lösa ett problem. ("det ensamt lyckogörande")
ana argan listana någon bakomliggande elakhet
ana ugglor i mossenana att något inte är som det ska eller förefaller vara
andra bullarsnabbt genomföra en radikal förändring
använda apostlahästarnagå till fots. från jesu apostlar (lärjungar), som enligt sägen inte red på sina missionsresor utan gick till fots. uttryck vid en längre förflyttning när inget färdmedel finns att tillgå. exempel: "vi får väl använda apostlahästarna"det vill säga benen
ankdammuttryck för en grupp människor i en organisation, region eller dylikt där alla känner alla och där rationellt beslutsfattande hämmas på grund av lojaliteter och/eller konflikter inom gruppen. normalt avses också att organisationen är lugn på ett sätt som hindrar utveckling för att den inte bryr sig om att ta emot inflytande utifrån
armbåga sig framtränga sig fram utan hänsyn till andra. en variant av uttrycket att ha vassa armbågar
av samma korn och skråvariant av uttrycket "av samma skrot och korn", med identisk betydelse.[1]
av samma skrot och kornvara av samma kvalitet, av samma sort. schrot-skrot, avsåg ursprungligen ett avklippt metallstycke avsett för prägling av mynt. "korn" avsåg finhalten, d.v.s. hur stor andel ädelmetall som ingick i legeringen som skulle bli mynt
avsked på grått papperfå avsked/sparken från en anställning på ett snöpligt sätt utan motivering. använt i sverige sedan 1801
backa bandet
bakom flötetobegåvad eller ointelligent
bakom någons rygggör något negativt som berör en viss person utan att denne får kännedom om det
balansera på slak linaett svårt uppdrag som kan få stora konsekvenser om man misslyckas
barka åt skogendet kommer garanterat att gå illa. ofta på formen "det barkar åt skogen"
basunera ut"högljutt" meddela något. liknelse med att tuta i en basun
be för sin sjuka morskylla på en sak för att uppnå något annat
be någon dra åt pepparn eller dra dit pepparn växermotsvarar dra åt helvete. önska någon långt bort. känt sedan 1500-talet. avsåg något land långt bort där peppar odlas
befinna sig i förskingringenvara utflyttad/utspridd med utgångspunkt från en hemort. exempel: "uppsalabor i förskingringen", om tidigare uppsalabor som nu bor på annan plats. ursprungligen användes begreppet om israels folk, se diaspora
begära någons huvud på ett fatbegära ett strängt straff för någon, begära en hämnd, som någon annan får svara för. uttrycket går tillbaka på herodes antipas styvdotter salome som begärde och fick johannes döparens huvud på ett fat. berättelsen återges i matt. 14 och mark. 6
behandla någon med silkesvantarrikta negativ kritik mot någon/några i starkt förmildrande ordalag
bara toppen på (/av) isbergetett problem som är betydligt större än det verkar vid en första anblick
bestå ett eldprovklara en väldigt svår uppgift/slutprov
beväpnad till tändernavara så förberedd som det går
bida sin tidtåligt avvakta med att göra något planerat till ett mer gynnsamt tillfälle. ordet bida är besläktat med "be", "bedja"
binda ris åt/vid egen rygg(oavsiktligt) inbjuda till kritik
bita i det sura äppletgöra något som man vet är negativt. ta de negativa konsekvenserna av en handling
bita i gräsetförlora, även avlida
bita sig i skäggetlokal variant av "kasta sten i glashus"
bli blåst/snuvad på konfektenlurad på något värdefullt
bli vid sin lästinte försöka sig på något nytt, ibland i formen "bliva vid sin läst"
blommor och binfrågor som rör sexualitet. från det latinska ordspråket ars amandi, 'konsten att älska'
blåsa faran överkonstatera att det farliga läget har passerat
blåsa upp till snusdet är/var dags för en snus
bollen är rundutgången är oviss, allt kan hända. syftar på att en boll kan rulla åt vilket håll som helst
bomber och granaterkraftuttryck vid en överraskande händelse
brinna för någotvara mycket engagerad i något
brinna i knutarnadet är bråttom. möjligtvis syftar det till att när det brinner i husknutarna har man bråttom att ta sig ut ur huset. ofta på formen "det brinner i knutarna"
bränna sina kortförstöra sina möjligheter/tillgångar genom eget förvållande
bränna sina broarförstöra sina möjligheter till återvändo, återtagande eller reträtt. fatta beslut, vidta åtgärder, ställa ultimatum eller ge löften på ett sådant sätt att de inte kan återtagas, och att de måste följas till sin slutgiltiga konsekvens oavsett vad som händer. jmfr med "måla in sig i ett hörn."
bränna sina skeppförstöra sina möjligheter/tillgångar genom eget förvållande. kan också betyda att nu finns ingen återvändo, det gäller att gå framåt eller att dö/försvinna, det finns belagt hos bl.a. hos styrbjörn, hövding över jomsvikingarna vid slaget vid fyrisvallarna (uppsala)
bränna sitt ljus i båda ändaroklokt utnyttjande av sina tillgångar, som garanterat leder till problem och/eller förhindrar eller försvårar att man själv kan ställa problemet tillrätta
bulla uppduka fram mycket mat eller dryck
bygger bo i huvudetnär man får något att grubbla och tänka på eller oroa sig över
bygga broarförsöka överbrygga meningsskiljaktigheter
bygga luftslottfantisera, överdriva positiva sidor av något
byta fot i dansenändra förutsättningarna i en mycket påkostad och under lång tid väl planerad inriktning där allting löper planenligt och problemfritt. exempel "att göra det vore ju som att byta fot i dansen!", det vill säga kommer att kullkasta en plan
både ha och äta kakan / både äta kakan och ha den kvarförsöka att förbruka något men ändå ha det kvar. till exempel någons förtroende
både hängslen och livremvara överdrivet säkerhetsmedveten eller försiktig
bära hundhuvudetfå ta ansvaret för något att skämmas över
bära syn för sägensynligt bevisa något som tidigare påståtts
börja på ny kulabörja om på nytt. ursprungligen en kortspelsterm; börja ett nytt parti med nya insatser
cirkeln är slutennågot har återgått till ett begynnelsetillstånd efter ett komplicerat skeende
damma av någotpåminna om något som är bortglömt; aktualisera något
dansa efter någons piparätta sig efter någons vilja, gå i någons ledband eller att bli styrd. uttrycket tros komma från 1500-talet där björnförare använde en pipa för att dressera björnar och där björnen dansade till pipan.[2]
dansa på någons grav
dansen kring den gyllene kalvenpenningdyrkan, penningbegär. exempel: "nu börjar dansen kring den gyllene kalven", nu lockas de som har ett stort penningbegär
dark horseen okänd utmanare som vinner helt överraskande; ett oöversatt engelskt uttryck
den dagen den sorgenuttryck för att inte i onödan bekymra sig i förtid
den fula ankungenom en föraktad person som så småningom istället blir beundrad
den gubben går/gick intemig/oss lurar du inte!
det fina i kråksångenfinessen, poängen i något. kråkors vårsång innehåller fina läten till skillnad från det normala kraxandet. tidigast känt från positivhalaren (1843) av august blanche
det lyser, men ingen är hemmaett uttryck när någon inte förstår eller klassas som dum
det man inte har i huvudet får man ha i benen.påpekande att planering lönar sig. (sentida uttryck?) alternativt "är huvudet dumt får kroppen lida"
det vete fåglarnainte ha en aning om något. ofta som svar på en fråga, till exempel: "hur gick det där till?"
det är detaljerna som gör detdet stora avgörs av de enskilda detaljerna. ursprungligen text av povel ramel
dit vindarna bärstyra mot oklara mål
don efter person
dra/skära/ta alla över en/samma kam eller låta alla gå över samma kamlikställa alla personer på ett nonchalant sätt utan hänsyn till individuella egenskaper. även som ordspråk. ursprungligen felöversatt från tyska: "alles über einen kamm scheren", vilket egentligen betyder: "frisören använder samma kam till alla kunder." 'scheren' betyder i sammanhanget klippa hår, som tolkats som 'skära'. uttrycket är känt i sverige sen 1600-talet. även formen "dra alla över en kant" förekommer, vilket språkrådet dock avråder från.[3]
dra benen efter sigröra sig långsamt eller uppträda allmänt segt
dra det längsta/kortaste stråtvinna respektive förlora i en tvistefråga
dra ett streck över det som varitbortse från de problem/kontroverser som funnits och gå vidare, börja om
dra i trådarnaha kontrollen över något, någon eller några
dra ihop signågot länge planerat är nära förestående. ofta på formen "det drar ihop sig" eller "det börjar dra ihop sig"
dra lärdom av någotlära sig något efter en händelse
dra mig baklängesuttryck för förvåning
dra något i långbänkförhala, långdragen process som fördröjer beslut. känt sen 1600-talet
dra något till sin spetsäven driva något till sin spets, fortsätta en konflikt till dess dramatisk kulmen
dra på munnen/mungiporna/smilbanden/smilbandetle
dra på trissoruttryck för förvåning
dra sin sista suckavlida
dra sitt strå till stackenbidra med något litet i det stora hela. direkt hämtat från en myras arbetsinsats med myrstacken
dra timmerstockarsnarka
dra det tyngsta lassetgöra det mesta arbetet
dra ut på någotförlänga ett skeende
dra ut på tidenta längre tid än väntat
dra växlar på någotförsöka utnyttja ett tillfälle på ett otillbörligt sätt
dra åt häcklefjällomskrivning av "dra åt helvete". känt sen 1600-talet. häcklefjäll motsvarar den isländska vulkanen hekla som i äldre tider ansågs vara ingången till helvetet och mötesplats för häxorna. orden "helvete" och "djävlar" är laddade och det finns därför många omskrivningar av dem. se även noaord
dra åt svångremmenanpassa sig efter knappare ekonomiska förhållanden
dra öronen åt sigdra sig tillbaka av misstrogenhet eller oftast inta försiktig hållning när det till exempel "osar katt"
dragen vid näsanlurad
droppen som fick bägaren att rinna överdet som till slut får någon att tröttna på något dåligt som pågått en längre tid, eskalerat och nu definitivt måste vidta åtgärder för att rätta till problemet
duka under
dummare än tågeten omskrivning av den bristande begåvningen hos prins august av sverige och norge. ett av de tidigaste loken hos sj fick namnet "prins august"
därom tvista de lärdeuttryck för att en gammal tvistefråga ännu inte funnit sin lösning. tillskrivet skalden horatius, död 8 f. kr
därtill är jag nödd och tvungenfrån hans brask, se brasklapp. försöka övertyga någon att man är tvingad att hålla med fast man egentligen inte vill
elda för kråkornaslösa med något, framför allt om värme, ha dörren öppen medan man eldar
elefant i en porslinsaffär/porslinsbutiknågon som verbalt eller fysiskt uppför sig mycket klumpigt, och ställer till stora problem genom att inte tänka sig för
annan femmahelt annan sak
en annan femmadet förändrar saken
regex:det [är|var] en helt annan femma"det förändrar saken
en black om fotennågot som är en belastning. ursprungligt av boja, en black, om vristen som fångar försågs med
en droppe i haveten så obetydlig del att det inte spelar någon roll i sammanhanget. ofta uttryckt som en liknelse; som en droppe i havet
en fjäder i hattenha gjort något man kan vara stolt över, fått ett erkännande, "gav honom/henne en fjäder i hatten".)
en fågel har viskat i mitt öraha hört ett rykte
en gång för allaom något som utförs eller sker med avgörande och för all framtid bestående konsekvenser
en hund begravenoftast uttryckt som; här ligger det en hund begraven: något som är mystiskt eller oklart, ana oråd
en klapp på axelnge/få ett svagt beröm, erkännande eller tröst; "ge någon en klapp på axeln", "få en klapp på axeln"
en krösusen mycket rik men snål person. efter den lydiske kungen krösus (500-talet f. kr.) som var känd för sina stora egendomar, och som anses vara en av de första som lät prägla guldmynt
en ond cirkelogynnsam utveckling där det ena onda ger det andra, vilket förstärker det första onda
en salig röradet råder stor förvirring om något
en skänk från ovannågonting man verkligen har behov av och som kommer oväntat
en stötestenen svårlöst fråga som berör flera, genom vitt skilda åsikter. exempel "det kan bli en stötesten"
en sund själ i en sund kroppursprungligen inspirerat av en längre utläggning av den romerske skalden juvenalis. avser att själen mår bra om kroppen är i bra kondition
en vacker dagnågon gång i en avlägsen framtid
en vit lögnen lögn för att undvika onödigt krångel men som garanterat inte kan leda till obehagliga konsekvenser för någon
ertappas med fingrarna i kakburken/syltburkenbli påkommen på bar gärning med att göra något otillåtet
ett hår av hinen mycket elak eller sarkastisk person. "hin" är en kortform av hin håle, ett noaord för satan
ett litet korn av sanningen berättelse eller ett rykte kan innehålla delar som är sanna, men det mesta är lögn eller överdrifter
ett rött skynke.något som väcker stark vrede. exempel "det är som ett rött skynke för honom/henne". från matadorens röda skynke som avser att reta upp tjuren i tjurfäktning
slag i luftenmisslyckat försök
streck i räkningenoväntat hinder
ett strå vassareen smula bättre eller förmer
ett äpple om dagen håller doktorn bortaäven som "ett äpple om dagen är bra för magen" eller "ett äpple om dagen håller doktorn från staden". från det engelska talesättet one apple a day keeps the doctor away
falla i god jordett förslag som mottas positivt. exempel: "förslaget föll i god jord." ursprungligen ur bibelns evangelier, exempelvis matteusevangeliet: "men somt föll i god jord, och gav frukt, dels hundrafalt, dels sextiofalt, dels trettiofalt";(matt. 13:8) om att människor tar emot förkunnelse och frälsning på olika vis, utifrån sina respektive förutsättningar
falla mellan två stolarett ärende eller motsvarande hamnar mellan olika ansvarsområden och ingen därför tar tag i det
falla någon på läppennågot som gillas skarpt efter vederbörandes eget tycke och smak
falla på eget greppmisslyckas med en plan man har gjort upp, på grund av egna misstag
fallen från skyarnavara oförberedd och handfallen
fan läser bibelnnågon förhåller sig till ett synsätt på ett medvetet felaktigt sätt, som gör det negativt för någon annan. "som fan läser bibeln"
fara å färdeett problem har uppstått som kan få allvarliga konsekvenser. exempel: "nu är det fara å färde."
farfars mosteralla möjliga okända personer. uppgivet uttryck för något som har spritt sig utom kontroll
fatta eldbli förälskad, kär. eller också: bli full av entusiasm för något
fel utehar dragit fel slutsats. (motsvarighet till engelskans: "barking up the wrong tree")
fatta galoppenförstå något, oftast ett större sammanhang
femte hjulet under vagnentill intet nyttig, eller överflödig
fin i kantenvara lite förnäm eller högfärdig
fiska efter någotleta/söka efter information utan att avslöja exakt vad. ofta som misstänksam fråga; "vad är du/ni ute och fiskar efter egentligen?"
fiska i grumligt/grumliga vattenskaffa sig fördelar på ett skumt sätt
fjärilar i magenvara nervös över något nära förestående. kan även uppstå när man är kär i någon
flaggskeppet i en samlingden/det finaste som finns i en grupp av annars likvärdiga delar som man extra stolt över. exempel: "företagets flaggskepp"den mest påkostade av företagets produkter. liknelse med det skepp i en flottstyrka varifrån befälet förs, som har en så kallad befälsflagga och som ofta är extra påkostat
flyga i luftenexplodera, bli mycket arg
flyta ovanpågöra sig gällande genom att spela överlägsen
flåsa någon i nackenjaga och eller stressa någon
från ax till limpamotsvarar från första idé till färdig produkt. ha svarat för hela processen
full i fan eller full i sjuttonpigg på att skämta och luras
full rulleman har mycket att göra. ofta på formen "det är full rulle"
få betalt under bordet
få blod på händernaindirekt göra sig skyldig till något. medverka till att någon råkar illa ut och därvid få del av skulden
få blodad tanduppleva något som gör att man vill lära sig mer om detta, eller uppleva det igen
få det hett om öronenfå problem, ursprungligen; få stryk. uttrycket härstammar från gruvarbete förr i tiden. den person som klättrade ned med eld åt de andra kunde få det "hett om öronen" om han inte var tillräckligt snabb, han bar nämligen facklansom brann i båda ändari munnen så att han kunde klättra med båda händerna
få eldavbrottpå formen "inte få eldavbrott", se till att fortsätta tills ett mål är uppnått / vunnet. jmfr "hålla ångan uppe"
få ett kok strykfå stryk. kok är en ombildning av "kåk-stryk" där kåk avser skampåle
få för gammal osten hämnd för en gammal oförrätt. exempel: "här ska du få för gammal ost!". även som "få betalt för gammal ost" eller "få igen för gammal ost"
få fötterförsvinna/bli stulet (om föremål). exempel: "resväskan fick fötter."
få gråa hårnågon som väntar otåligt. ofta på formen "börja få gråa hår"
få kalla fötterbli rädd, ana oråd
få kalla handenbli avvisad
få kalla kårarbli rädd, kraftigt oroad för något hotande
få korgenfå avslag (oftast på frieri eller motsvarande). se även ge någon korgen
få nappförutom inom fiske, även få någon i en grupp människor att intressera sig för något specifikt
få nys om något
få något om bakfotentotalt ha missuppfattat något
få något på halsentvingas ta hand om och ägna sig åt något
få något på hjärnanenvist hålla på med något till synes obefogat, överdrivet
få något på rätt kölfå ordning på, finna en utväg ur en svår situation
få något som plåster på sårenfå en mindre ersättning eller liknande för en orättvis behandling som (ej fysiskt) skadat någon
få något till livs — äta (även "få sig något till livs")
få nöja sig med smulorna från den rikes bordfå nöja sig med det lilla som blir över som egentligen saknar värde
få på båtenfå avslag, bli nekad något
få på pälsenfå stryk. lida ett nederlag som kan medföra en bestående skada, dock ej fysisk
få på tafsen
få saker ur händernafå saker gjorda. vara effektiv
få silkessnöretfå ett uppdrag som man får sparken efter, om man inte klarar av det. kommer av ett faktiskt bruk i det gamla osmanska riket, där en ämbetsman kunde få ett silkessnöre som han skulle hänga sig i om han inte klarade av sitt uppdrag
få sin beskärda delfå sin välförtjänta del av något. kan vara positivt eller negativt för någon. exempel: "få sin beskärda del av inkomsten" eller "få sin beskärda del av kritiken". går förmodligen tillbaka på att få sin del av det gemensamma brödet som skärs upp
få sina fiskar varmafå en ordentlig uppsträckning, få stryk. känt från 1600-talet
få sista ordetfå rätt angående något. någon visar sig i efterhand ha rätt i en diskussion eller liknande
få ståpälsbli mycket exalterad över något enastående bra (så att håren reser sig på huden)
få svar på talfå ett starkt motargument
få tala till punktskarpt påpekande när någon avbryter någons utläggning. exempel "får jag tala till punkt!"
få upp ögonen för'uppmärksamma någon eller något
få vatten på sin kvarnnågon har hävdat en åsikt och det visar sig att han eller hon får ytterligare argument som styrker det han eller hon hävdat. ofta negativt för andra
få veta att man leverfå en utskällning. exempel "hon ska få veta att hon lever när jag får tag i henne!"
få ändan ur vagnenalternativt få tummen ur (underförstått eller uttalat: röven/arslet), att efter mycket tvekan eller tidsspillan påbörja något
född i farstunen obegåvad, tafatt eller ointelligent person. ofta som förtydligande om någon person som i en första anblick verkar småkorkad men som tvärtom är mycket begåvad; "han/hon är inte född i farstun precis" det vill säga mycket begåvad
följa någon hack i hälfölja efter någon tätt i hälarna. egentligen sammanställning av två liktydiga ord som "väder och vind". "hack" är tyska för ordet häl
för allt smör i smålandpå formen "inte för allt smör i småland", inte till något pris som helst, på inga villkor
för allt vad tygen hålleri full fart, med all kraft. tygen avser seldonen för en häst. från tyskans; was das zeug hält. känt i skrift sen 1675 i ett brev av ryttmästaren magnus gabriel willemsen
för egen maskinutan någon annans hjälp
för fulla muggarmed väldig fart
för hela slanteninförskaffa något för hela det tillgängliga beloppet. slant avser här mynt av ringa värde. kan även avse att göra någonting fullt ut och ordentligt, som i "nu blir det födelsedagsfirande för hela slanten!" vilket inte behöver betyda att man spenderar alla sina pengar på det, utan snarare gör det riktigt ordentligt och storslaget
för kung och fosterlandta i kroppsligt, allt vad man orkar
förd bakom ljusetblivit lurad eller undanhållen viktig information
förena nytta med nöjepåpekande att det inte är fel om nyttan (arbetet) kan förenas med nöje
första generationen skapar förmögenheten, andra spenderar denden generation som skapar en förmögenhet är försiktig med att göra av med sina förvärvade pengar, men den som föds med en förmögenhet (och alltså inte behövt arbeta för den) gör lätt av med pengarna. från engelskans ordstäv: first generation makes the money, second spends it
förstå hur landet liggerförstå sammanhanget
försöka ta ner månenförsöka utföra det omöjliga
förvalta sitt pundta väl vara på sina ekonomiska tillgångar eller sina talanger. från bibeln, matteusevangeliet 25:14. även på formerna förvalta sina pund, ockra med sitt pund, nyttja sitt pund, använda sitt pund och ta vara på sitt pund
gammal i gårdenvara erfaren. att ha varit med länge
gammal som gatannär man är väldigt gammal och omodern
gamla surdegargamla olösta frågor och problemställningar som ingen vill ta tag i
gardera med krysssäga något med reservation för att det kan bli ett annat resultat; kan komma att göras på annat sätt
gator och torgdär allmänheten befinner sig
ge dålig eftersmaknågot får negativa konsekvenser på grund av en gärnings tvivelaktiga etiska eller praktiska följder
ge grönt ljusäven få grönt ljus. att ge någon tillstånd eller klarsignal för att göra något. att få eller ta emot ett sådant tillstånd eller klarsignal. ursprungligen från trafiksignalens gröna ljus, tillåtelse att köra
ge igen för gammal osthämnas en oförrätt. även som "ge betalt för gammal ost"
ge järnetanstränga sig till det yttersta, ge sin fulla kapacitet; särskilt använt i idrottssammanhang
ge någon fria tyglarlåta någon handla på eget initiativ, få fria händer. ursprungligen från tyglar för en häst. jämför "strama tyglar"
ge någon korgenavvisa en friare. se även få korgen
ge sig i kast (med)göra eller ta itu med något
ge sig till attbörja göra något, ofta något opassande, känsligt, eller olämpligt
ge sig till kännaavslöja vem man är, avslöja att man till exempel tjuvlyssnar
ge svar på talge igen eller komma med motbevis eller bekräftelse till egen fördel för ett, oftast nedlåtande, påstående
ge upp andandö
ge vid handen (att)påvisar, "ger resultatet (att)". exempel: "en undersökning av statistiken ger vid handen att färre insjuknar i tbc nu än tidigare"
gilla lägetgöra det bästa av en uppkommen situation
gjuta olja på vågornaverka lugnande i en upprörd, instabil situation
glida in (eller med) på en räkmackanågon har det synnerligen lätt i ett visst sammanhang, eller att någon åker snålskjuts på andras arbete
glad i hattenberusad
glimten i ögatpå gränsen till elak men med välvillig underton, ofta om humor. jämför engelskans 'tongue in cheek'
goddag yxskaftge ett nonsenssvar på en ställd fråga. byta samtalsämne för att undvika att behöva besvara en fråga. bakgrunden är en saga där en man som hör väldigt dåligt, sitter och täljer på en träbit som ska bli ett yxskaft. en förbipasserande hälsar "goddag", men mannen antar att han frågar vad han tillverkar och svarar; "yxskaft", varpå följer en ordväxling där mannen ger helt fel svar på alla tilltal
grannens gräs är alltid grönareuttrycka missnöjsamhet med det man har, men som ofta kan visa sig vara ett ogrundat missnöje (vilket man kan bli varse när man ser grannens gräs på nära håll)
greppa efter ett halmstrådesperat försöka klara en situation, en sista chans som oftast inte löser problemet
griller i huvudetge någon eller att få dåliga idéer. exempel: "de sätter griller i huvudet på folk". ordet "griller" är här en försvenskning av latinets grillus som betyder 'syrsa', 'gräshoppa som surrar'
gripa tillfället i flyktenpassa på medan tillfälle bjuds
gråa håreten person som med ålderns rätt och lång yrkeskarriär har stor erfarenhet av något. t ex: "vi frågar det gråa håret", "vi bör ta med lite grått hår i gruppen"
gråta blodvara väldigt ledsen. ibland använt med negation för att ange att man inte är särskilt ledsen, till exempel "jag fick inte göra lumpen, men det är inget jag gråter blod över."
gråta hela vägen till banken(ironiskt.) låtsas beklaga något som man i själva verket tjänar stora pengar på. se även: "skratta hela vägen..."
gråta över spilld mjölkofta på formen "inte gråta över spilld mjölk", att inte beklaga sig över en olycka som redan inträffat och som inte går att göra något åt
grädde(n) på mosetsista tillägget eller detaljen som fullbordar helheten. jämför "pricken över i:et"
gräva där man stårbörja en förändring med i sin närhet eller inom ramen för sitt eget verksamhetsområde istället för någon annanstans eller försöka börja förändringen hos någon annan
gräva ner sig i någotonödigt uppehålla sig och fördjupa sig i en uppgift
gräva ner stridsyxornasluta fred efter en (längre) tids uppslitande meningsskiljaktigheter
gräva sin egen graven åtgärd som på sikt kan leda till allvarliga konsekvenser för den som utför handlingen
grön av avundmycket avundsjuk
gudars skymning!kraftuttryck vid åsynen av något mycket oväntat. jämför "herregud!"
gå av för hackornågot är ovanligt bra. ofta på formen "den går inte av för hackor"
gå av stapelnfrån sjösättning av fartyg på stapelbädd. starta, sjösätta något som länge planerats
gå bakom knutengå och urinera
gå bortavlida
gå bärsärkagångslåss och förstöra utan tanke på konsekvenserna. ursprungligen om krigare klädd i bärsärk, alltså björnskinn. särk avser tröja. bärsärken kunde i stridens hetta gripas av blint raseri och gå fram som ett vilddjur
gå den breda vägenbegå brott eller försörja sig som kriminell
gå dit näsan pekarinte tänka sig för, att handla utan eftertanke kring de eventuella konsekvenserna
gå för långtöverdriva, inte kunna hindra sig själv så att en handling får oönskade konsekvenser
gå genom märg och ben.ofta om råkall väderlek, kylan går genom märg och ben oberoende av klädsel
gå i bräschen för någotverka för något, vara föregångare, bereda vägen. bräsch är ett militärt lånord från franskan, brèche, som avser att med hjälp av artillerield åstadkomma en öppning i ett försvarsverk, för att bereda väg för stormtrupperna
gå i gamla hjulspårgöra något på samma sätt som man alltid har gjort det. inte acceptera att rutiner förändras
gå i gravenstödja något intill döden. exempel:"jag skulle gå i graven för honom."
gå i puttengå om intet, ofta: att gå i konkurs
gå i spinn
gå i stöpetmisslyckas
gå i taketbli mycket arg, uppträda obehärskat
gå i väntans tidervara gravid
gå in i väggenanstränga sig hårt psykiskt, till dess man inte har några krafter kvar
gå loss påkosta. ofta på formen "den/det går loss på xxx"
gå man ur husedå många ställer upp för en viktig sak. "huse" är en äldre dativform av "hus", i betydelsen hus, hem, bostad
gå med håventigga komplimanger. känt sen början av 1800-talet. förmodad liknelse med kollekthåven i kyrkan
gå någon på nervernairritera någon (till bristningsgränsen). oftast som han/hon går mig på nerverna
gå på alla cylindrarman är uppspelt
gå på en minadrabbas av ett bakslag
gå på i ullstrumpornafortsätta en verksamhet "som man alltid har gjort", på ett invant vis utan att låta sig hejdas eller påverkas. även: prata på i ett känsligt läge utan att tänka sig för om man fäller sårande eller stötande kommentarer
gå på knänaknappt orka fortsätta / ta till de sista krafterna
gå på kryckorfungera dåligt
gå sin gilla gångdet händer inget speciellt. likvärdigt med det knallar och går. ofta på formen "det går/gick sin gilla gång"
gå som på rälsdet går/gick helt utan problem
gå som på smorda bakplåtarkan förekomma som uttryck för att något går helt enligt planerna, eller bättre än väntat. kan jämföras med engelskans works lika a charm
gå som smortgå helt utan problem fast det uppenbart fanns stora risker att det inte skulle gå. gå enligt plan
gå som tågetgå enligt plan. det går/gick helt utan problem
gå stick i stäv med någotbeskrivning av ett motsatsförhållande
gå till botten med någotundersöka något grundligt
gå till storms mot något
gå troll i någotett pågående skede som störs av någon/något som misstänks inte enbart bero på slumpen
gå under jordenförsvinna, hålla sig undan
gå upp ett ljus för någonplötsligt komma till insikt om något, förstå. exempel: "nu gick det upp ett ljus för mig!"
gå upp i limningenbli extremt arg, alternativt bli väldigt nervös. liknelse med en limfog som släpper
gå ur tidenavlida
gå åt pipangå helt fel, misslyckas. det kommer att gå galet, bli ett fiasko. jämför det går åt skogen, det barkar åt skogen, det går åt fanders
gå åt skogenmisslyckas
gå över gränsen
gå över liklåta ändamålet helga medlen, inte sky några medel för att uppnå ett mål, bete sig hänsynslöst
gå över stock och stenta sig fram oberoende av markens beskaffenhet
gå över ån efter vattengöra någonting på ett krångligare sätt än det behöver vara. även som ordspråk; "gå inte över ån efter vatten", "gå inte över ån för att hämta vatten"
göra avbönbe om förlåtelse
göra en blundergöra ett mindre fel som omgivningen kan ha överseende med
göra en grodagöra ett relativt stort fel men som omgivningen ändå kan ha överseende med. jämför "trampa i klaveret"
göra en höna av en fjäderförsöka få en fråga eller problemställning att verka viktigare eller mer komplicerad än vad den är
göra en kovändningplötsligt byta ståndpunkt
göra en (hel) pudelödmjukt göra offentlig avbön
göra en tavlagöra ett stort fel som kan få stora konsekvenser. exempel: "nu har jag allt gjort en riktig tavla". jämför "trampa i klaveret"
göra ett klippgöra en snabb affär med god förtjänst. förmodligen myntat av anders wall
göra kål på någongöra slut på någon
göra någon en björntjänstförsöka hjälpa någon med något men istället (och utan att vilja det) endast göra situationen värre för denna person
göra ont värre
göra rent husfullständigt avlägsna, laga så att ingenting blir kvar. även "göra rent bord"
göra sig gröngöra sig till, fjäska, vimsa, fjanta
göra skäl för sitt namn
göra slag i något (ofta göra slag i saken)
göra slarvsylta av någonkraftigt fysiskt misshandla någon
göra upp räkningenhämnas, till exempel en oförrätt
göra våld på sig själv
ha alla taggar utåtinte vara mottaglig för avvikande åsikter, ge ett aggressivt bemötande. från igelkottens utfällda taggar
ha det bra förspäntha det väl ordnat för sig
ha eld i bakenha väldigt bråttom; "han fick eld i baken"
ha en bulle i ugnenvara gravid
ha en käpphästha ett speciellt ämne, agenda, fråga eller idé som man gärna diskuterar. käpphäst är en leksakshäst, med anor från medeltiden, i form av ett snidat hästhuvud på en lagom lång käpp till marknivå, ibland med hjul. uttrycket kan komma av att man ständigt rider på leksakshästen och håller sitt speciella intresse vid liv på detta sätt
ha en oplockad gås med någonha något otalt med någon, ett ouppklarat i förhållande med någon
ha en räv bakom öraträvar är i fablerna mycket listiga och lurar sitt byte genom olika trick. en person med en räv bakom örat är någon som genom olika metoder överlistar andra personer
ha en skruv lösvara lätt korkad, vansinnig eller dum
ha ett ess i rockärmenha något att ta till vid behov som i en given situation garanterat kan ge ett övertag mot andra
ha ett finger med i lekenvara delaktig på något sätt i ett större sammanhang
ha ett horn i sidan till någontycka illa om någon
ha ett välsmort munläderäga ordets gåva, kunna prata mycket
ha ett rött öreofta på formen "inte ha ett rött öre", vara fullkomligt pank; sakna pengar; luspank. de minsta valörerna förr i tiden var oftast i kopparlegeringar, därav uttrycket
ha god hand medvara duktig på att sköta om, hantera, till exempel barn, djur eller maskiner
ha gröna fingrarha god hand med växter, vara kunnig om växter
ha huvudet på skaftvara vaken och intelligent. ofta som ett påpekande om någon: "han/hon har verkligen huvudet på skaft"
ha ögonen på skaftvara uppmärksam
ha/stoppa huvudet under armeninte tänka sig för
ha häcken fullha mycket att göra. "häcken" avser en typ av foderbehållare på en vagn, lånord från tyskans hek som betyder 'grind', 'galler'. en troligare förklaring är att spiksmeder förr i tiden satte sina färdiga spikar i en "häck", dvs. ett trästycke med många hål i. när smeden hade mycket att göra kunde häcken snabbt bli full
ha kött på benen
ha alla...metaforer på formen "inte ha alla..." för att antyda att någon inte är vid sina sinnens fulla bruk. om en person som upplevs ointelligent, uppträder förvirrat, eller som säger eller gör ej väl genomtänkta saker. att lida av bristande förstånd i jämförelse med andra personer inom en grupp
ha alla bestick i lådan[4]
ha alla hästar i stallet[5] eller ha alla hästar hemma[6]
ha alla getter hemma (även vara tankspridd) [7]
ha alla indianer i kanoten[8]
ha alla koppar i skåpet[9]
ha alla skruvar i behåll[10]
ha is i mageninte få panik i en besvärlig situation där normalt andra blir nervösa. jämförbart med "kallsinnig"
ha kläm på någotha (relativt) goda kunskaper om något
ha lite på fötternaha lite grundkunskaper om ett ämne innan man yttrar sig. ha belägg för ett påstående
ha långa fingrarvara tjuvaktig
ha millimetrarna på sin sida(över)vinna något med knapp marginal
ha mycket innanför pannbenetbesitta stor intellektuell begåvning. inte ha mycket innanför pannbenetvara ansedd som relativt ointelligent
ha myror i byxornanervös, inte kunna sitta still, vara otålig och rastlös utan synbar anledning
ha många bollar i luftenförmågan att själv lösa många, ofta mindre, uppgifter samtidigt utan att helt släppa något av pågående arbeten. jämförelse med att jonglera med flera bollar, utan att tappa någon av dem
ha många järn i eldenha många aktiviteter i gång samtidigt. från smedjans ässja
ha många strängar på sin lyravara mångsidig
ha nio livkatter sägs i fablerna ha nio liv, det vill säga kunna överleva mycket som skulle ha dödat andra djur. kan även betyda att någon har osedvanlig tur och klarar sig genom många svåra olyckor i följd
ha något i kikarenha en plan eller avsikt, som inte är direkt bekant för andra
ha något i ryggmärgenför att något är ytterst väl inövat eller inlärt
ha något i släptågha något till en början dolt som framkommer. från sjömansspråk, tåg (rep), bogserlina
ha något på tunganvilja säga något, men att just för stunden inte komma på det rätta ordet i sammanhanget
ha något/någon som i en liten askha full kontroll över något eller någon, ofta person
ha näsan i vädretvara högfärdig
ha pippi på någotenvisas med att hålla på med något oväsentligt eller irritera andra
ha på fötternavara säker på sin sak i en kontroversiell fråga. finns i olika varianter, ha ordentligt/mycket/bra/varmt/torrt på fötterna. oftast som en fråga till någon: "har du verkligen torrt på fötterna i den här frågan?"
ha rent mjöl i påsenvara ärlig och att inte ha något att dölja
ha råg i ryggenvåga stå för sina handlingar och åsikter även om det riskerar orsaka svårigheter för vederbörande
ha satt sin sista potatisha förött sin sista chans
ha sitt på det torraha en säker ekonomisk ställning
ha skinn på näsanha bestämda åsikter och inte vara rädd för mothugg
ha spenderbyxorna på sigvara generös och göra av med (osedvanligt) mycket pengar
ha sålt smöret och tappat pengarnase väldigt olycklig ut, till synes helt utan anledning
ha tomtar på loftetvara avvikande eller tokig
ha (alla, många) trumf på handha fördel eller övertag
ha/vara tumme med någon/någotha ett gott förhållande till någon eller med något. oklart om "ha tumme med" eller "vara tumme med" är vanligast. tumme betyder "det starka fingret". symboliken i talesättet är oklar. att ha "tummen i ögat på någon" anger att man har ett övertag
ha tummen mitt i handenvara opraktiskt lagd; inte klara av en viss [oftast praktisk] arbetsuppgift
ha vaknat på fel sidavara på dåligt humör
ha vassa armbågaravancera i en hierarki på ett osjyst, hänsynslöst sätt. i vissa företagskulturer är uttrycket mer positivt laddat
ha vind i seglenför tillfället vara i en period av framgångar
ha änglavaktha en otrolig tur i en situation som kunnat gå riktigt illa beroende på oförsiktighet
ha ögon i nackenbevaka allt som händer, ofta som ett negativt omdöme. exempel: "han/hon har visst ögon i nacken."
halka in på ett bananskalhamna i något sammanhang av en ren slump
hals över huvudbrådstörtat, akut, oövertänkt. motsvarar huvudstupa
hamna i blåsväderhamna i en utsatt situation
hamna i skymundan
hamna på överblivna kartaninte bli gift
han eller hon skulle inte göra en fluga förnäromdöme om en mycket snäll och hänsynsfull människa
han eller hon spottar inte i glasethan eller hon dricker mycket alkohol
handla/agera på eget bevågpå eget initiativ, på eget ansvar. från lågtyskans bewach, 'övertänkande'
har långa öronnågon som gärna skvallrar. exempel "han/hon har långa öron", det vill säga man bör inte prata för högt om känslig information när han/hon är i närheten. jämför "spetsa öronen"
har man sagt a får man säga bom man börjat berätta något som har en tydlig fortsättning i en avgörande fråga, bör man också slutföra sitt resonemang. har man påbörjat ett projekt, bör man också se det till slut
har man tagit fan i båten får man ro honom i landom man antagit sig en allt för stor uppgift får man också slutföra denna
hatten av föruttrycka sin aktning för något
hatt på hattför mycket av det goda, en onödig upprepning, att göra/säga något som leder till en tautologi, tautologi. uttrycket kommer från engelskan och har blivit populärt på senare tid, mycket för att det anses ge en klarare bildjämför "kaka på kaka" och "tårta på tårta"
hela balettenslarvigt från tyskan die ganze palette. omfatta allt som något kan inbegripa
hela konkarongenallesammans
helt uppåt väggarnanågot är fullständigt felaktigt eller befängt
het potatisett besvärligt, känsligt samtalsämne
hissen går inte hela vägen uppett uttryck när någon inte förstår eller klassas som dum, jämför "att man inte når ända fram"
historien upprepar sigtalesätt att inte förvåna sig när något inträffar på nytt. även som allt går igen, intet nytt under solen
hjulet snurrar men hamster är dödett uttryck när någon inte förstår eller klassas som dum, jämför "hissen går inte hela vägen upp"
hjälpa någon på travenge någon hjälp
hjärtat i halsgropenplötsligt bli mycket rädd
hjärtat på rätt ställevara god, medmänsklig
hoppa i galen tunnagöra ett val som ger oönskade konsekvenser
hoppa upp och sätta sig på någotvara säker på något, oftast i formen "det kan du hoppa upp och sätta dig på", med betydelsen "det är definitivt säkert"
hoppa över skaklarnagöra något opassande men roligt. även vara otrogen, göra snedsprång
hugga i stengrundligt missta sig
hugget i stennågot som är orubbligt beslutat eller fastställt. uttrycket används ofta negerat
hugget som stuckettvå olika sätt att nå samma resultat. vid t ex vägval där sträcka och tid blir lika
huvuden kommer att rullanågon eller några personer kommer att straffas hårt för något misstag, till exempel genom avskedande från tjänst. någon är mycket arg på en grupp
hålla alla trådar i sin handha full kontroll
hålla fanan högtfortsätta hålla högsta kvalité i någon verksamhet och inte falla för frestelsen att börja småslarva
hålla god minundvika att utåt visa att något är fel eller att något har gått en emot
hålla grytan kokandehålla igång någon verksamhet, inte riskera att intresset svalnar
hålla hov
hålla husbefinna sig (ofta på formen "var håller du/han/hon hus?")
hålla i rodretha kontroll över något som flera personer är inblandade i, vara ledaren
hålla i schackha kontroll över något eller någon
hålla lådatala kontinuerligt, lite improviserat inför publik om något som knappt är värt att lyssna på
hålla någon kortbehandla någon strängt
hålla maskenspela eller verka oberörd
hålla någon på halstervänta med att säga vad någon otåligt undrar
hålla någon på sträckbänkenjämförbart med hålla någon på halster
hålla någon stångenhålla stånd mot någon, att klara sig
hålla rumpan styv i kurvorna
hålla skenet uppelåtsas att allt är bra, undvika att utåt visa att något är fel
hålla sig i skinnetlugna ner sig, inte förivra sig, ofta som en uppmaning: "håll dig i skinnet!"
hålla sig på mattanbehärska sig. ursprungligen från 1800-talet, att hålla sig på hallmattan och inte stiga in för långt i huset
hålla sig på sin kantvara reserverad och avvaktande. anses ha sitt ursprung i äldre tiders måltider då alla med var sin sked åt från samma fat och någon trängde sig fram och tog för sig för mycket, uppmanades att hålla sig på sin kant av bordet
hålla tand för tungainte avslöja en hemlighet; att bita ihop och inte låta tungan spela fritt
hålla tummarna för någon/någothoppas på tur för någon, att något ska inträffa. exempel: jag håller tummarna för dig
hålla tungan rätt i munsamtidigt kunna hålla reda på och inte blanda ihop många sakförhållanden. ibland skämtsamt varierat som "hålla tungan i rätt mun"
hålla varandra om ryggenge varandra väntjänster utan att det får märkas utåt. jämför med det engelska talesättet if you scratch my back, i'll scratch yours
hålla ångan uppese till att fortsätta tills ett mål är uppnått / vunnet. jmfr "inte få eldavbrott"
hålla ögonen på någotvaka eller bevaka något eller någon
hålla ögonen öppnavara vaksam
hårda bud i mellerudjobbig situation. jämför med det engelska talesättet tough shit
hälla vatten på en gåsförsöka övertyga någon som är helt blockerad för ens argument; dessa rinner av personen som vatten på en gås, vars fjäderdräkt är vattenavvisande
hälsa hemdet kommer att gå vederbörande illa. exempel: "nu kan du allt hälsa hem!"
hänga ihop som ler och långhalmnågra som alltid hänger ihop, är mycket goda vänner. uttrycket kommer från att lera blandat med halm användes som byggmaterial
hänga läppsura, vara deprimerad eller nedstämd
hänga på...bero på något. en småsak kan avgöra hur något ska sluta
hänga på en skör tråd
hänga på ett hår
hänga på gärsgårn"gärsgårn" = gärdesgården, staketet
hänga ut någon
här blir inga barn gjordadet i omedelbara omgivningen inte sker någon aktivitet som leder till något resultat; oftast uttalat som sortireplik, innan den talande går någon annan stans för att göra nytta
höja på ögonbrynenbli förvånad
hönsgården kaotiskt diskussion som förs av okunniga personer, så kallade "hönshjärnor". jämför "polsk riksdag", där erkänt kunniga personer diskuterar, men alla har starkt motstridiga åsikter
höra från hästens mungå direkt till källan, höra sanningen
höra gräset groha extremt bra hörsel, alternativt mycket gott tålamod. så beskrevs heimdall kunna höra
i bara mässingenalldeles naken. troligt ursprung från när silvret i försilvrade mässingsföremål nöttes ner, och mässingen åter framträdde
i ett nötskalkonkretisera något komplext med enstaka ord och avsluta med, "det är det hela i ett nötskal"
i eftertankens kranka blekhetkommentar om ett bra förslag som vid närmare eftertanke visar sig mindre lyckat. från shakespeares hamlet
i grevens tidi absolut sista stund innan det är för sent. exempel: "det var allt i grevens tid du kom!". jämför i elfte timmen, i sista minuten
i kölvattnetföreteelser av mindre vikt som sker som ett resultat av en dem föregående och viktigare händelse. exempel: "i kölvattnet av detta uppträder förmodligen..."
i simons tidordlek med utgångspunkt i, och med samma betydelse som, i sinom tid
i sin krafts dagaroftast när man var ung och driven
i sinom tidså småningom, när den rätta tiden är inne. svagt löfte. exempel "jag ska ta itu med detta i sinom tid", utan att ange exakt när. ursprungligen av ordet sin. jämför tids nog
i sitt anletes svettjobba på med stor ansträngning så att svetten lackar, oftast kroppsligt arbete men bildligt även annat arbete. ursprungligen från bibeln
i stridens hettamitt i en situation handlar en person instinktivt utan att tänka efter. ofta med mindre lyckat resultat som följd
i svinottanmycket tidigt på morgonen. svinotta kan ha sitt ursprung i att grisslakten i äldre tider helst skulle ske före klockan tre på morgonen för att fläsket skulle bli drygt och smakligt
i tid och otidjämt och ständigt, utan att reflektera över om det är nödvändigt
i ur och skuroavsett
in alles, även inalles'totalt sett', 'i sin helhet', direkt lån, oöversatt från tyska
in genom ena örat och ut genom andraen uppmaning eller ett besked som någon inte förstått eller nonchalerat. exempel "det gick tydligen in genom det ena örat och ut genom det andra" (utan att stanna i hjärnan)
ingen dans på rosoringen lätt uppgift, inte ha det lätt. exempel "det är minsann ingen dans på rosor!"
ingen fara på taket så länge skorstenen stårlugnande svar när någon oroar sig mycket över något nära förestående. oftast används bara första deleningen fara på taket
inget man snyter ur näsanpåpekande om något som är väldigt svårt att åstadkomma. variant: inte gjort på en kafferast
intet (är) nytt under solentalesätt att inte förvåna sig när något inträffar en andra (tredje, osv.) gång. även som allt går igen, historien upprepar sig
intresseklubben antecknarironisk anmärkning, då någon uttrycker sig onödigt detaljerat kring ett visst ämne som mottagaren inte är intresserad av
intresseflaggse intresseklubben antecknar
i rödaste rappetuppmaning att göra något omgående utan dröjsmål
i sus och dusunder ständigt festande
jag mötte lassie"jag har en avlägsen relation till en kändis"
jaga någon med blåslampaförsöka skynda på någon
jaga någon med eldgaffel
joxa med trasanspela fotboll. uttrycket kommer sig av att man i fotbollens ungdom sägs ha spelat med en hopknuten trasa istället för en boll. det skall bland annat ha använts av lennart "nacka" skoglund
jämföra äpplen och päronjämföra två saker som på intet sätt kan likställas på grund av alltför stora skillnader i grundläggande egenskaper. används ofta som ett påpekande till någon som gjort en orimlig jämförelse
järnkollha stor eller till och med total kontroll över (informationen kring) någonting. motsvarar örnkoll eller stenkoll
kacka i eget botala illa om sina egna eller sitt eget
kaka på kaka, även tårta på tårtaför mycket av det goda, en onödig upprepning, att göra/säga något som leder till en tautologi
kalv på grönbetenågon utsläppt i ett sammanhang där han/hon okontrollerat kan ta för sig av det goda
kamma nollinte få något
kamma hem någotvinna något
kasta ett getöga på någon/någotförsöka hålla uppsikt över någon/något, men inte vakta kontinuerligt
kasta ett öga på någon/någothålla viss uppsikt över någon/något utan noggrannare kontroll; se på någon/något utan närmare eftertanke, till viss del intresserad, beundra någon/något, och liknande
kasta goda pengar efter dåligagenom upprepade försök med i och för sig ärliga ansträngningar försöka rädda en hopplös situation
kasta in handdukenge upp. när en boxningstränare under en match anser att den egna boxare inte tål mer stryk kastar tränaren in en handduk i ringen, som en signal till domaren att avbryta matchen
kasta (nytt) ljus över någottillföra ny information som ökar möjligheterna att lösa ett problem
kasta lossursprungligen från att lossa tilläggstamparna för en båt från kaj och kasta över dom till båten
kasta pengar i sjönslösar pengar på onödiga saker
i nederländska ordspråk från 1559 illustreras en man med rosor och ordspråket "rosen (perlen) vor die säue werfen"
kasta pärlor för svindet är inte värt att ge eller satsa medel på den som inte förstår värdet av det. oftast uttryckt som; det vore som att kasta pärlor för svin. starkt negativt omdöme om någons mentala kapacitet. ursprungligen från bibeln, matteus 7:6: "...och kasta inte pärlor åt svinen, de trampar på dem, vänder sig om och sliter sönder er". svin avser här förmodligen vildsvin, i överförd betydelse opportunister och icke kristna
kasta sten i glashuskomma med kritik eller klander när man själv inte har rent samvete. en variant förekommer i serien hagbard handfaste, vars hustru efter en ordväxling poängterar för honom att "man bör inte kasta glas i stenhus"
kasta ut barnet med badvattnetförlora det som är bra när man gör sig av med det man anser vara värdelöst
kasta yxan i sjönge upp
katt bland hermelinernaen person som inte passar in i en "finare" samling personer och sticker ut från omgivningen
katt på hett plåttaknervöst beteende. se även pjäsen katt på hett plåttak av tennessee williams
katten på råttan, råttan på repet..en serie av händelser där varje händelse utlöses av föregående händelse
kattens lek med råttanagera mot någon på ett elakt sätt och förlänga ett lidande
kejsarens nya klädernågot nytt och märkvärdigt som i själva verket är en bluff. från saga av h.c. andersen)
kila runt hörnetdö
klappat och klartnågot är färdigt, något är utfört, någon/något är redo för nästa steg
klart som korvspadnågot som är mycket tydligt och som alla borde inse
klockrentsentida uttryck. medhåll, något som stämmer precis, "mitt i prick". från en klockas rena klang
klubbad sälvara trött
klä sig i säck och askagöra bot
klä skottfå stå till svars för något utan att egentligen ha det direkta ansvaret. oftast uttryckt som få klä skott
knaka i fogarnavara nära att brista. till exempel att en relation tar snart slut
knalla och gåvälbefinnandet är varken bättre eller sämre, som svar på fråga: "hur är det?". ofta på formen "det knallar och går"
knyta siggå och lägga sig att sova
knyta till/ihop säckengöra klart det sista i exempelvis ett projekt eller en arbetsuppgift som består av många steg
knäpp på näsanskarp tillrättavisning; "få en/ge en, knäpp på näsan"
ko på isense ordspråket "ingen ko på isen (så länge rumpan är i/på land)"
koka soppa på en spikfrån en folksaga som handlar om en luffare som ber en snål gumma att bjuda honom på soppa. i överförd bemärkelse att överdriva för- eller nackdelar genom att i en argumentation föra fram en stor mängd argument som vart och ett inte är relevanta eller håller för granskning, men som den argumenterande anser tillsammans utgör bevis för att han eller hon har rätt. jämför göra en höna av en fjäder
kokar ner tillsjälva essensen / kärnan av något. från det engelska (amerikanska) talesättet boils down to
kokta fläsket stekten ohållbar situation, motsvarande "det går åt pepparn". exempel: "nu är det kokta fläsket stekt."
kola vippenavlida
koloss på lerfötternågot stort och imponerande, men som står på svag grund och därför lätt kan falla omkull och krossas. ursprungligen från bibeln
komma från hjärtatpåstå någonting spontant, och/eller ärligt och uppriktigt
komma i bakvattneten fråga som prioriterats ner i angelägenhetsgrad
komma på efterkälkenkomma efter, inte hinna med i en utveckling, även i tävling. känt sedan 1600-talet. efterkälken motsvarar det dialektala bakkälke, den bakre delen på en släde
komma på grön kvisti ett slag få sin ekonomi förbättrad efter en lång tid av ekonomiska svårigheter
komma på kant med någonbli ovän med någon i mindre grad men där trätan inte kan lösas på kort sikt
komma på skam
komma till skott med någotkomma igång med något som länge förberetts eller talats om. jämförbart med skrida till verket
komma till vägs ände
komma undan helskinnaddå ett allvarligt problem har löst sig för en person, kan denna person sägas ha "kommit undan helskinnad"
komma undan med blotta förskräckelsenkomma ur en situation utan att lida skada
komma under lupp
komma ur askan i eldenhamna i en sämre situation
kors i taketutrop då något mycket oväntat inträffar
kosta skjortanen viss vara är mycket dyr
krossa någons hjärtagöra någon djupt olycklig
krypa till korsetacceptera någons åsikt, trots att man tidigare opponerat sig mot den
kryssa mellan skylla och karybdisbalansera mellan två mycket negativa, men troliga, händelseutfall. jämför "pest och kolera"
kräla i stoftet(behöva) be om ursäkt på ett förnedrande sätt
kunna försätta bergkunna utföra en till synes omöjlig uppgift
kusten är klardet är fritt fram för någon eller något
kyss karlsson!utrop då någotoftast negativt ochmycket oväntat inträffar
kyssa sin syster[ifrågasatt uppgift]inte upphetsande
känna hur vinden blåserinte stå för vad man tycker utan rätta sin uppfattning efter vad andra anser. jämför "vända kappan efter vinden"
känna lössen på gångenkänna igen någons oftast tvivelaktiga avsikter på sättet hur det framställs. ofta uttryckt som; "jag känner allt lusa på gången"
känna någon på pulsenundersöka någons karaktär
känna sina löss på gångenkänna igen någons oftast tvivelaktiga avsikter, på grundval av egna erfarenheter från tillfällen då man själv betett sig lika dubiöst
känna sina pappenheimarekänna sitt folk, ofta med antydan om att de har vissa betänkliga egenskaper
en människa simmar motströms i nederländska ordspråk från 1559
käringen mot strömmennågon som ofta säger emot andra eller har en annan uppfattning i många frågor än sin omgivning. ursprungligen från en anekdot från 1200-talet där en kvinna drunknade i en å. under sin livstid var hon känd för att alltid motsätta sig andras åsikter, varför man då hon skulle eftersökas i ån antogs flyta i motsatt riktning mot det strömmande vattnet. motsvarar motvalls käring
köpa grisen i säckenge sig in i något utan att ha alla eventuella konsekvenser klara för sig. även i form av ordspråk; köp inte grisen i säcken
köra någon på portentvinga någon att lämna byggnaden
kör i vind!bekräftelse på att man går med på en överenskommelse om att göra något
kör så det ryker!bekräftelse för någon att den är på rätt väg, och att han eller hon bör forcera arbetet så att det blir klart å det snaraste
köra huvudet i väggenenvist fortsätta i en omöjlig situation
körd i grusvara dum i huvudet. se född i farstun
kött på benenvara väl förberedd för något, att ha goda argument. exempel: "ska du överklaga till hovrätten bör du ha ordentligt med kött på benen."
lapp på luckanutsålt (man sätter upp en "slutsålt" lapp på biljettluckan)
larva sigvara löjlig
le i mjuggle för sig själv och/eller i hemlighet
leka med eldengöra något som är farligt eller kan få negativa konsekvenser
leka rommen av sigskaffa sig utlopp för sin sexualdrift
lengräddad(att vara) lindrigt begåvad
leta efter en nål i en höstacksöka efter något med mycket små utsikter att hitta det inom rimlig tid
leta efter något med ljus och lyktaleta ivrigt efter något
leva loppanföra ett utsvävande liv eller också väsnas och bråka
leva på hoppet
leva som man läragera/bete sig som man predikar att andra ska agera/bete sig. ofta som "han/hon/de lever knappast som han/hon/de lär"
leva under knapphetens stjärna
leva ur hand i munleva så man precis klarar sig ekonomiskt. ursprungligen från talesättet: ur hand i mun är fattigmans lott
lida mot sitt slutsnart vara slut
ligga bakomvara upphov till något
ligga för fäfotom någon eller något som ligger vilande, improduktivt, ej i bruk i avvaktan på att sättas igång. variant: något ligger i träda
ligga ivara flitig
ligga i lävara underlägsen
ligga i selenvara flitig. går tillbaka på seldon för en häst
ligga i stöpslevennågon som är föremål för omprövning och diskussion. "stöpslev" är en slev som man smälter bly eller tenn i. anspelning på gamla tiders spådomar med hjälp av smält bly som hälldes i vatten
ligga någon i fatetursprungligen att ha något, till exempel en arbetsuppgift framför sig. numera att ha något som pekar emot sig, exempelvis vid tillsättning av en anställning och liknande
ligga lågtvara tills vidare försiktig
ligga någon till lastvara till besvär för någon
ligga påförsöka påskynda något
ligga på sofflocketinte rösta i ett val. har gett upphov till uttrycket "soffliggare" om personer som inte röstar
lika goda kålsupare.jämförelse; några är lika goda kålsupare, den ena är inte bättre än den andra. ordet "kålsupare" har ingenting med alkoholintag att göra, utan är en äldre benämning på någon som äter kålsoppa, det vill säga billig mat
lika som bäridentiskt lika
lite här och varpå diverse mer eller mindre slumpartade ställen
liv i luckanoväntad festlig eller bråkig stämning. exempel "här var det liv i luckan!"
ljuga sig blåljuga mycket i syfte att ta sig ur en svår situation
ljuga som hästar travarljuga mycket och med detaljer som mestadels är osanna
ljuger så han/hon tror sig självljuger om något så mycket så att han/hon börjar tro att det är sant. besk kommentar om någon; "han/hon ljuger så att han/hon tror sig själv"
lova guld och gröna skogarlova mer än man kan hålla
lova runt och hålla tuntstorvulna löften som i slutänden visar sig inte är mycket värda
lova vitt och brettlova mer än man kan hålla
lugn i stormenuppmaning till någon att hålla sig lugn i ett intensivt läge
luktar/smakar pytonluktar/smakar illa
lyckans osten person som har tur i något
lyfta på förlåtenavslöja något till viss del. uttrycket har inte sitt ursprung i det svenska verbet "förlåta", utan från substantivet "förlåt" (uttalas för-låt), alltså ett förhänge som döljer något.[11]
lyfta på hatten förberömma någon för något oväntat mycket bra han/hon gjort
lyfta sig själv i håretanstränga sig själv över sin förmåga. klara det till synes omöjliga
lysa med sin frånvarouppmärksammas genom att inte delta. exempel: "han/hon/de lyste med sin frånvaro". från den romerske historieskrivaren tacitus i skriften annales
lyset är på men det är ingen hemmaslangartat uttryck för att beskriva någon med stirrande ögon inte verkar vara vid full mental hälsa eller närvarande, utan exempelvis istället är starkt drogpåverkad. från engelskans "lights are on but there's no one home"
långt från ära och redlighetlångt från civilisation och kultur
låta bilan falla
låta målvakten stå i mållåta någonting skötas av den som kan det bäst
låtsas som om det regnarlåtsas som om något inte sker fast det är uppenbart att det gör det
lägga alla ägg i samma korgriskera att förlora allt genom att inte sprida riskerna. ibland använt av ekonomiska rådgivare: man ska inte ha alla ägg i samma korg
lägga benen på ryggenfly undan en fara så fort man kan bara kan
lägga en hämsko på någotbromsa, hindra något. en hämsko är en typ av bromsplatta på en hästdragen vagn
lägga fingrarna emellanvisa överseende
lägga i malpåseförvara för senare användning
lägga korten på bordetberätta (hela) sanningen; att vara ärlig
lägga lök på laxengöra ont värre. det ursprungliga uttrycket var bara "lägga lök på", och syftade främst på klandrande yttranden. uttrycket missuppfattas dock ibland och ges motsatt betydelse.[12]
lägga locket påse till att det hålls tyst om något
lägga manken tillanstränga sig hårt för att lösa en viss uppgift. ofta som en uppmaning: "du får väl lägga manken till!". manken är den främre kraftigare delen på fyrfota däggdjurs rygg, nedanför halsen; används om exempelvis hästar och hundar. jämför mankhöjd
lägga ner
lägga något på hyllantills vidare skjuta upp ett projekt eller en verksamhet
lägga något på istillsvidare skjuta upp en fråga, projekt och dylikt på obestämd tid, men med möjlighet att aktualisera ärendet vid ett mer lämpligt tillfälle
lägga något på minnetminnas något
lägga näsan i blötlägga sig i sådant man inte har att göra med
lägga orden i munnen på någongrundlöst hävda att någon sagt något, eller avsiktligt feltolka ett uttalande. exempel: "nu lägger du orden i mun på mig, det där har jag aldrig sagt"
lägga på en remspringa mycket fort eller att skynda sig
lägga på ett kolskynda sig, öka takten. ursprungligen liknelse med koleldad ångpanna till vilken man tillför extra kol, så att ångtrycket ökar och maskinen arbetar snabbare
lägga rabarber på någotpassa på att lägga beslag på något värdefullt på ett listigt, helt lagligt, men oftast omoraliskt sätt. felöversatt från spanska embargo, 'beslag', ursprungligen embargar, 'att arrestera'.[13]
lägga sig ner och döge upp och sluta kämpa. uttrycket används oftast negerat: "man vill ju inte bara lägga sig ner och dö."
lägga sig under knivengenomgå en planerad kirurgisk operation, till exempel en plastik- eller höftledsoperation
lägga sig vinn om någotunder en längre tid agera på ett sätt som kan leda till något fördelaktigt; även "vinnlägga sig om något"
lägga sista handen vid någotfullborda någonting, till exempel ett arbetsprojekt eller ett konstverk
lägga skorna på hyllansluta att utöva en sport (som utövas i någon form av idrottsskor)
lägga sten på bördagöra ett problem större eller redan stor arbetsuppgift större
lägga två strån i korsofta på formen "inte lägga två strån i kors", inte anstränga sig det minsta för att bidra till att något blir åtgärdat
lägga vantarna på någotlägga beslag på något; att, oftast oärligt, ta något. jämför "lägga rabarber på."
lämna någon i sticketöverge någon som är i fara. från tyskans jemanden im stiche lassen. stick avser stickvapen i strid
lära någon moreslära någon veta hut, att inte uppträda oförsynt
lära någon veta hutlära någon mores, att inte uppträda oförsynt
läsa lagen för någonläxa upp någon, läsa lusen av någon
läsa lusen av någonge någon en rejäl utskällning
läsa mellan radernaförstå vad som egentligen avses fast den som framför budskapet av olika anledningar inte uttryckt det i klartext
löpa linan ut(halsstarrigt) gå till den yttersta gränsen för det möjliga
mala på
man mot mantala ut med någon i enrum eller att slåss mot någon på lika villkor
man måste lära sig krypa innan man kan gåman bör lära sig grunderna inom ett verksamhetsområde innan man tar sig an mer komplicerade uppgifter inom det
man ska köpa till sillen och sälja till kräftornagammalt osäkert talesätt bland aktiehandlare att köpa aktier till midsommar och sälja till kräftsäsongen i augusti
man ska så med handen, inte med fulla säckenpåpekande att inte gå till överdrift. ursprungligen från den grekiska skalden korinna på 600-talet f. kr
man tager vad man haverramsa som en kommentar att man får ordna något så bra som möjligt utifrån de förutsättningar som för tillfället står till buds. vanligen attribuerat till cajsa warg, som dock veterligen aldrig skrev detta
mannaminneså långt tillbaka i tiden som nu levande människor kan minnas. "man" betydde i äldre tider både man och människa i största allmänhet. vanligen använt för att uttrycka något som inte inträffat på väldigt länge: så kallt som nu i vinter har det inte varit i mannaminne[14]
man vet vad man har men inte vad man fåruttryck för att värna om det man har och inte chansa på något ovisst. jämför "bättre en fågel i handen än tio i skogen."
matjord i fickornaha matjord i fickorna står för något bra, att man har tur, men också förmåga att kunna göra något bra av det som kommer i ens väg
med buller och bångändra/införa/avisera något nytt under uppseendeväckande former. bång förmodligen i betydelsen skrämmas
med byxorna nereertappad/avslöjad i en självförvållad situation som man får skämmas för inför andra. vanligen stå med byxorna nere
med flaggan i toppinte visa utåt att det garanterat "barkar åt skogen"
med hull och hårofta på formen "svälja något med hull och hår"
med mössan i handvara ödmjuk, respektfull mot en överhet eller vara skuldmedveten
med/ha näsan ovanför vattenbrynetbefinna sig i en ekonomisk situation där man nätt och jämnt klarar sig
med nöd och näppepå gränsen; nätt och jämnt. från fornsvenskans näppe, i betydelse 'knapp', 'trång'. exempel: "de klarade provet med nöd och näppe"
med varm handta emot någon hjärtligt och välkomnande. ursprunglig betydelse: förtida arvge bort något medan givaren fortfarande är i livet
medaljens baksidanackdelarna som inte syns vid en första anblick. präglingen på medaljens baksida är normalt betydligt mindre påkostad än dess framsida eller helt slät
mellan fyra ögontala med varandra i enrum, utan att andra personer får reda vad som sagts; förtroligt
mellan skål och väggtala med varandra i enrum utan att andra personer får reda på vad som sagts; förtroligt. exempel: "lisa hade offentligt alltid kritiserat olof, men sade mellan skål och vägg att hon hyste stor respekt för honom."
mellan varvennär det är lugnare
missa tågetvara för sent ute, missa chansen. ofta som ett konstaterande "tåget har gått" eller som en upplysning "nu går tåget"
mittåt!ett uttryck för att man rättar sig själv efter att ha kommit på att det man sagt är felaktigt. ursprungligen från militär exercis.[15] jfr "rätta in sig i ledet"
moment 22ett olösligt dilemma
mota olle i grindta itu med problem innan de växt sig alltför stora
mumla i skäggettala otydligt, även att formulera sig otydligt, kanske för att man inte vågar säga i klarspråk vad man vill säga
mycket ska man höra innan öronen faller avkonstaterande att det som sagts verkar förvånande eller tokigt
mycket snack och lite hockeyse nedan
mycket snack och lite verkstadomdöme om någon som pratar mer än han eller hon får gjort. också om någon som tycks "lova runt och hålla tunt"; se detta uttryck
mycket vatten har flutit under broarna sedan dessdet har gått väldigt lång tid, ofta som talesätt för minst ett årtionde
må det bära eller bristata en risk i ett avgörande skede då något måste ske, där utfallet antingen kan bli bra eller mycket dåligt. har formen av en böneramsa. liknar uttrycket går det så går det, som dock mera uttrycker att det kan vara värt att chansa, det kan ju lyckas
måla fan på väggeni förväg utgå ifrån att en svårighet kommer att uppstå, eller att väsentligt överdriva en komplikation. även; att överdriva konsekvenserna av en komplikation
måla in sig i ett hörngenom självförvållande, tanklöshet och/eller onödigt risktagande försätta sig i en hopplös och potentiellt ödesdiger situation utan någon uppenbar väg ut
många hövdingar, men få indianermånga har åsikter och förslag hur något ska göras, men ingen gör något
människans bästa vän är hundengammalt vanligt talesätt om tamhunden. kan ha sitt ursprung i en känd litografi av étienne charlet från 1837, försedd med texten "det bästa hos människan är hunden"
möta sitt waterloolida ett stort nederlag som innebär stora konsekvenser. från det så kallade slaget vid waterloo år 1815, då napoleons armé besegrades
mötas på halva vägenkompromissa lika mycket var
nagelfara någotgranska något in i minsta detalj. den ursprungliga betydelsen var att kontrollera att naglarna satt som de skullemed nagel i den äldre betydelsen spik eller plugg, som i tyska nagel och engelska nail. [16] ej att förväxla med skeppet nagelfar i den nordiska mytologin
nu gick det upp ett liljeholmensliknande "nu trillade polletten ner", men i detta talesätt åsyftas att det gick up ett ljus (jämför i serier där ett stearinljus eller en glödlampa visas när någon får en idé). liljeholmens syftar på liljeholmens stearinfabriks ab
nu går skam på torra landnågon har gjort något som han/hon borde skämmas för
nu trillade polletten neruttryck som betecknar att någon (plötsligt) kommit till insikt om innebörden av en argumentation eller en problematik. ursprungligen från automater och maskiner, exempelvis en tvätt- eller kaffeautomat, där man erlägger en betalning i form av en pollett i ett myntinkast
nu är goda råd dyradet är mycket brådskande att hitta en lösning på ett problem
nu är jag ute på okänt vattenjag medverkar i ett för mig okänt ämne eller område
nu är måttet rågatjämför med droppen som fick bägaren att rinna över
något har sett/ser dagens ljusnågot nytt/nyskapat som presenterats
något i hästvägnågot överraskande stort, omfattande eller överdrivet, spektakulärt, fantastiskt, sensationellt. vulgärt språkbruk i brist på andra uttryckssätt. djuret häst använt enbart för att kraftigt förstärka det som avses; "väldigt stor" eller "väldigt överdriven" etc. exempel: "utställningshallen var något i hästväg", det vill säga enormt stor. "buffén var något i hästväg", det vill säga dignande av (överdrivet mycket) mat. "öppningsceremonin var något i hästväg", alltså otroligt spektakulär, över förväntan
något som katten släpat innågon har tagit hem något fult, onödigt eller värdelöst, utan att själv inse det. ofta ett uttryck för besvikelse, man hade förväntat sig något bättre. exempel: den ser ju ut som något som katten släpat in
när andan faller pånär någon får lust att göra något
när det kommer till kritannär något ska avgöras; när allt kommer omkring. ursprungligen när det är dags att betala det som skrivits upp med krita på svarta tavlan, det som köpts på kredit, köpts på "krita"
när krubban är tom bits hästarna
när skoputsarna frågar om aktietips är det dags att säljagammalt talesätt att när gemene man börjar intressera sig för att investera i aktier står aktiekurserna som högst. ursprungligen från new york på 1920–1930-talet
nära en orm vid sin barmnågon som man trott vara ens vän, visar sig vara ens fiende
närma sig med stormsteg
nöt att knäckanågot problematiskt som måste lösas. exempel: det kan bli en nöt att knäcka, eller det är en svår nöt att knäcka
odla sin kålägna sig åt sina privata intressen
om inte om hade funnitsuttryck för att påpeka att det kan finnas omständigheter man inte tänkt på
ord står mot ordmotsägelsefulla utsagor där båda kan ha rätt
ord och inga visorofta som en kommentar av motparten eller tredje part efter en skarp tillrättavisning i en längre utläggning; "det var minsann ord och inga visor!"
ordning och reda, pengar på freda'ordramsa för att påpeka att ordning lönar sig. förr i tiden fick arbetare löneutbetalning på fredagen varje vecka
ormens väg på hällebergetnågot märkligt, oförståeligt. ur ordspråksboken 30:18-19, 1703 års version
osa kattnågon känner att den håller på att bli grundlurad. något otrevligt är på gång. ofta på formen "det osar katt"
osa svavelofta på formen "det osar svavel", det skälls eller svärs mycket
osvuret är bästanvänds för att poängtera att det som utlovas helt eller delvis beror på omständigheter som står utanför löftesgivarens kontroll och att det därför inte finns några fullständiga garrantier, en variant på "jag ska se vad jag kan göra" eller "jag ska göra vad jag kan". används även för att understryka att angivna fakta kan vara svåra att få bekräftade i vissa situationer och snarare ska betraktas som antaganden eller hypoteser. jmfr med brasklapp
pang på rödbetanrakt på sak, utan omsvep
peka med hela handenextra tydligt påpekande att något ska göras omgående, oberoende vad mottagaren anser. härrör från officerers sätt att peka med hela handen vid viss ordergivning
peppar, peppar, ta i träskrock-ramsa för att förhindra att något otrevligt man råkat säga ska drabba en själv
pest eller koleravälja mellan två onda ting. exempel: "det är ju som att välja mellan pest och kolera"
plattan i mattantrycka gasen i botten
plocka russinen ur kakanta ut godbitarna, det trevliga ur något och lämna resten. kan gälla lite olika sammanhang, till exempel politik
polsk riksdagkaotiskt, stormigt och resultatlöst sammanträde. efter det polska parlamentet på 1600- och 1700-talen där varje adelsman hade rätt att lägga in polskt veto; för att ett beslut skulle vinna laga kraft krävdes alltså enhällighet, något som endast med svårighet kunde uppnås. systemet avskaffades den 3 maj 1791
pompa och ståthögtidlig inramning
prata bredvid munavslöja hemlighet, skvallra
prata i nattmössanprata som i sömnen. kommentar till någon som kommer med helt felaktiga påståenden, drar felaktiga slutsatser. exempel: "nu pratar du allt i nattmössan"
prata i vädretprata smörja, strunt, dumheter
prata i munnen på varandrade som deltar i en konversaion pratar samtidigt
prata smörjaprata strunt. vanligt även rappakalja från finskans rapa, 'smuts', 'drägg', och kalja, 'svagdricka'
pricken över i:et.ett sista tillägg som tydligt framhäver eller gör något extra bra/vackert. från den prick över bokstaven "i" som förvandlar det enkla strecket till en bokstav
pudelns kärnaden dolda inre innebörden av något
på alla fyrastå framåtlutad och stödja sig på knän och händer
på en höftpå måfå, på ett ungefär. även som höfta, uppskatta utan att göra en noggrannare beräkning
på gnågot är på väg att/skall hända. förkortning av det är på gång
på gräsrotsnivålängst ner i organisationen, hierarkin. "gräsrötter" är de människor som utgör den stora massan, "fotfolket"
på kornetfullständigt lik eller träffande
på löpande bandi stor mängd och i snabb följd
på lösa bolinergöra något vårdslöst och slarvigt. en bolin är en lina som används för att sträcka ett råsegel på ett segelfartyg. med lösa boliner riskerar man att vinden kommer in på fel sida av seglet, vilket får till följd att man tappar fart och/eller kan skada seglet. samtidigt är det frestande att låta dem hänga löst under förliga vindar för att dels spara tid, dels skjuta in mer buk (och därmed större drivkraft) i seglet
på papperetsom uppslag, i teorin. "en bra ide på papperet, men inte i praktiken."
på pickalurvenberusad, i onyktert tillstånd
på pin kivsäga eller göra något med det enda syftet att retas. från förstärkningsordet pin (jämför "pinfärsk", "pinfull")[11] och kiv, med betydelsen "gräl som inte är allvarligt", "smågräl"
på prickennågot som är helt rätt, något som uppfattats på helt rätt sätt
på rak armofta i formen "det vet jag inte på rak arm", i betydelsen; personen kan gissa, men inte med säkerhet ge ett korrekt svar förrän han eller hon först kontrollerat fakta
på sandlådenivågräl mellan vuxna om mindre väsentliga saker där ingen vill ge sig och det förekommer personangrepp och liknande
på sin mammas gatavara hemmastadd, väl förtrogen med de förhållanden som råder
på sin höjden ungefärlig maxgräns. ofta i beskrivande sammanhang av ett värde och/eller enhet av något. "resan tar 1 timme, på sin höjd"
på stående fotpå direkten, i denna stund
på tu man handdå man gör någonting i par, två och två, ofta förtroligt. jämför "mellan fyra ögon"
regnet står som spön i backendet regnar väldigt mycket. regnet ser ut som metspön eller ridspön som står upp ur marken
rena rama ...omskrivning för ordet ram i betydelsen fullständig, helt och hållet. exempel: "rena rama kaoset"fullständigt kaos; "rena rama galenskapen"fullständigt galet tänkesätt, "rena rama rappakaljan"fullständigt struntprat. används som ett förstärkningsuttryck, främst i talspråk
resa ragg/borstbörja bli arg
resa sig som fågel fenix ur askankomma igen efter svåra misslyckanden
reta gallfeber på någonirritera/retas
rida ut en stormklara en svår situation. ofta i bestämd form "rida ut stormen"
rim och resonförnuftigt, resonabelt. exempel: "någon rim och reson får det vara"
rimmar illanågot uttalande som inte låter så bra i sammanhanget, eller stämmer dåligt. exempel: "ditt agerande rimmar illa med företagets policy"
rinna ut i sandennågot som inte blir av, på grund av en alltför utdragen process där förutsättningarna ändrats på ett avgörande sätt. ursprungligen från bibeln
ris och roskritik och beröm. exempel: "idén fick både ris och ros"
rubb och stubballt, även det som tycks värdelöst i sammanhanget. "rubb" är den vissna grässtubben som finns kvar från föregående år. "stubb" är det som återstår på åkern av säden sen den skördats, jämför "stubbåker". motsvarar rubbet
rulla hattfesta vilt, ofta på restaurang
rulla påsaker går enligt planerna. ofta i formen: "det rullar på"
rulla tummarnagöra ingenting, inte ta sig för något
rymma fältetge upp motståndet
råda bot på någotavhjälpa något
råka i luven på varandraråka i bråk
råttorna lämnar ett sjunkande skeppman vet att något är på väg mot undergång när även de mest oansenliga eller sämst betalda lämnar "skutan"
räfst och rättartinguttryck för att gå till botten med ett missförhållande med möjligheten att utdöma ett straff. äldre form av överdomstol under medeltiden där kungen utövade sin rätt
ränderna går aldrig urnågot där gamla egenskaper finns kvar till viss del. liknelse från zebrans ränder, som inte bara syns i dess päls, utan också i huden
rätta mun efter matsäck
röd tråddet genomgående, sammanhållande temat i något större sammanhang. ofta på formen "den röda tråden"
röra runt/om i grytanhandla på sådant sätt att man ifrågasätter rådande tillstånd
röra upp himmel och jorduppbjuda alla krafter, ställa till mycket väsen. känt sen 1791
rösta med fötternagå sin väg (till exempel byta leverantör av något) i stället för att bara klaga. lenins kommentar om massdeserteringarna från den ryska armén mot slutet av första världskriget. en vanligt förekommande variant är "rösta med plånboken", alltså att byta leverantör eller produkt till en annan av bättre kvalitet
sagt och gjortsluta diskutera och i stället sätta igång att arbeta med det som diskussionen berörde
saken är biffmotsvarar: "saken är oskar". sägs om något som är avgjort, problemet är nu löst, eller att man enats om hur man skall lösa det
sakta i backarnainte förhasta sig med något: "ta det lugnt"
sakta men säkertnågot går framåt och kommer att bli klart, även om det går långsamt
satsa på fel hästförlora pengar eller annat genom att välja fel handlingsalternativ
samla i ladornasamla på sig tillgångar för eventuella framtida behov vid osäkra framtidsutsikter
sanningens minutdet avgörande ögonblicket. ursprungligen från spanskans el momento de la verdad, bokstavligen 'sanningens ögonblick': tjurfäktningsterm om den slutliga värjstöten som dödar tjuren
se en levande själofta på formen "inte se en levande själ", uttrycker ett konstaterande att det inte finns en enda människa inom syn- eller hörhåll. slangartad motsvarighet, inte en kotte. exempel "här finns ju inte en kotte, inte en levande själ!". ursprungligen från bibeln
se färg torkanågot mycket tråkigt, till exempel en arbetsuppgift eller en spelstil eller ett spelsystem inom idrott som av åskådarna anses långtråkig
se ljuset i tunnelnskönja lösningen på ett ytterligt svårt och komplext problem som man arbetat väldigt länge på
se längre än näsan räckerofta på formen "ser inte längre än näsan räcker", om någon som inte är eftertänksam, utan istället drar alltför snabba slutsatser
se med blida ögon påofta på formen "inte se med blida ögon på", att tycka illa om något
se mellan fingrarnabortse från något som egentligen är felaktigt
se om sitt husgöra en noggrann översyn av sina egna tillgångar
se spöken mitt på ljusa dagenvara rädd i onödan
se röken avoftast på formen "inte se röken av"
se röttbli rasande arg. från sägnen att tjurar sägs bli arga av att se röd färg, jämför ett rött skynke
se sanningen i vitögatinte blunda för faktum, det verkliga förhållandet
se sig i månen efter något
se skogen för alla trädofta på formen "inte se skogen för alla träd" att inte se de stora sammanhangen eftersom man koncentrerar sig alltför hårt på detaljer
se ut som sju svåra årse lidande ut
sedan dess har det flutit mycket vatten under broarnadet har hänt väldigt mycket sen dess
sedan eldkvarn brannofta på formen "inte sedan eldkvarn brann", för mycket länge sedan. ofta som besk kommentar; exempel "har väl inte hänt sen eldkvarn brann"
serverat som på silverfatnågot mycket bra som någon erbjuds utan krav på motprestation. exempel: "du får det ju serverat som på silverfat!")
sila mygg och svälja kamelerhänga upp sig på oväsentligheter och strunta i de verkliga problemen. ursprungligen från bibeln, matteus 23:23–24: "det gäller att göra det ena utan att försumma det andra. ni blinda ledare, som silar mygg men sväljer kameler!"
sist men inte minst
sista spiken i kistanden sista åtgärd eller händelse som slutligen resulterar i att något definitivt är förlorat
sitta hemma och ugglainte ta sig för något
sitta hårt åtvara svårt. används ofta i tempuset imperfekt: "det satt hårt åt"
sitta i klistretha hamnat i stora svårigheter
sitta i knät på någon
sitta i samma båtvara i samma (ofta svåra) situation som någon annan
sitta inneavtjäna fängelsestraff
sitta med skägget i brevlådanha råkat i en svår situation, oftast självförvållat, och får ta konsekvensen av detta
sitta med svarte petternär spelet är över stå som förlorare. används ofta på formen "bli sittande med svarte petter". från kortspelet svarte petter
sitta och häckainte göra något
sitta och möglainte göra något
sitta/vara (uppe) i smöretha det gott ställt; att ha det bra; att ha tur. jämför komma upp i smöret
sitta på pottkantenha otur; att vara fattig; att inte ha något val
sitta på sina höga hästaren överlägsen attityd hos någon som står över en annan person i rang eller annan hierarki, och utnyttjar detta medvetet utan att den drabbade kan protestera
sitta still i båtenta det lugnt (då man hamnat i svårigheter)
sitta säkert i sadelnha en trygg och ohotad position, exempelvis en befattning. liknelse med sitta säkert i sadeln då man är till häst
sju sorger och åtta bedrövelserett flertal problem
sju svåra årfrån bibeln första mosebok, 41 kapitlet. överfört att någon ser mycket sliten eller olycklig ut: "du ser ut som sju svåra år"
sjunga på sista versennågot är på väg att ta slut, något nedslitet. jämför: har sett sina bästa dagar
skaka något ur ärmengöra något med till synes stor lätthet. uttrycket kommer från att ärmar tidigare var mycket rymliga och fyllde samma funktion som fickor och där man förvarade saker som kunde skakas fram vid behov.[17]
skarpt lägenågot går från teori till verklighet. från militärspråk, att ladda vapnen med skarp (riktig) ammunition. uttryck för att göra berörda uppmärksamma på att nu är det allvar
ske med någons goda minne
skelett i garderobenvariant: ha lik i garderobennågot som medvetet eller omedvetet undanhållits som kan ställa någon i dålig dager om det kommer till allmän kännedom
skepp utan rodernågot i ett större sammanhang hanteras utan ordentlig styrning av verksamheten
skilja agnarna från vetetrensa bort det som inte har något värde
skita i det blå skåpetgöra bort sig, gå för långt. ursprungligen ett uttryck som användes inom familjen janne "loffe" carlsson, som han utom manus sa vid ett tillfälle vid inspelningen av filmen göta kanal (1981). uttrycket "nu har ni skitit i det blå skåpet!" användes av janne carlssons pappa när barnen gjort något otillåtet
skitprat, pratar skitvulgärt uttryck motsvarande påpekandet att någon pratar strunt, gör ett felaktigt påstående och liknande. motsvarar det numera internationellt använda bullshit, ofta förkortat till enbart bull
skjuta mygg med kanoneranvända en onödigt komplicerad eller otymplig metod för att lösa ett problem som kan lösas på ett mycket enklare sätt
skjuta sig själv i fotengöra ett dumt misstag som ger problem för en själv
sko sig (på någon)vinna fördelar (på någon annans bekostnad)
skratta hela vägen till bankentjäna mycket pengar på andras bekostnad och öppet glädja sig över det. se även "gråta hela vägen till banken."
skrida till verketsätta igång med något komplext som planerats sen en längre tid, en arbetsuppgift eller liknande
skrika/sjunga för full halsskrika eller sjunga så mycket man orkar, luftstrupen helt öppen
skriva någon på näsanförsöka påtvinga någon annan ens egna tankar och åsikter på ett mindre respekt- och taktfullt manér
skriva under på någothålla med i en sakfråga
skräda orden (används ofta på formen "att inte skräda orden")
skynda långsamttänka sig för utan att för den skull dra ut på något i tiden
skåda inte en given häst i munneninte kritiskt granska en gåva. (kommer från att en hästs ålder kan avgöras på tänderna.)
skållat trollnågon som ständigt tar sig för nya aktiviteter på ett nervöst sätt, till synes utan något egentligt slutligt mål. ursprungligen som skållade råttor, virrigt agerande, om då man i äldre tider fångade råttor i fällor, och avlivade dem genom nedsänkning i kokande vatten
skämmas ögonen ur sig
skörda sina frukterfå lida för de (ofta dåliga) konsekvenserna av sitt eget handlande
skörda offerkräva människoliv
slag under bältetosjyst påhopp, anklagelse som är svår att värja sig mot. osjyst ändring av givna förutsättningar som allvarligt försvårar något planerat. ursprungligen från 1838 års london prize ring-regler för boxning, vars regelverk för första gången i den moderna boxningen klart anger att en deltagare inte får slå sin motståndare under det bälte (skärp) som ingår i en boxares standardutrustning. (i de idag mer kända queensberryreglerna utgivna 1867 anges på denna punkt endast att london prize ring-reglerna skall gälla.)
slaven på triumfvagnen
slira på sanningen
slit den med hälsan!kommentar av givare när något begärts att få behållas som givaren inte ser något värde i
slita hundarbeta mycket hårt
slita ontkämpa hårt, även inom sport
sluta ledenhålla samman, enas, sluta upp bakom någon
slå blå dunster i någon/någraförsöka lura någon/några med lurig argumentation
slå dankgå sysslolös
slå dig/er i backen påkraftuttryck för att konfirmera ett sakförhållande. exempel "det kan du slå dig i backen på (att så är fallet)". ordet backe ibland ersatt med svordomen "fan"; "det kan du/ni ge dig/er fan på." motsvarar "det kan du/ni skriva under på."
slå dövörat tillinte bry sig om något man delges. inte lyssna
slå en sjuaurinera. oftast endast använt i futurum, och företrädesvis endast om män som urinerar. exempel: "jag ska slå en sjua"
slå en parabelurinera. avser endast män och anspelar på formen på fysikens kastparabel
slå ett slag för något
slå huvudet på spikenträffa helt rätt med sina argument i en diskussion
slå i taketnågot når sitt högsta möjliga eller tillåtna värde
slå in öppna dörrarvara överdrivet dramatisk om problem som inte finns, eller som alla är överens om. jämför engelska "preaching to the choir"
slå klackarna i taketroa sig friskt, festa
slå knut på sig självgöra det till synes omöjliga
slå lock för öronenorsaka tillfällig lomhördhet
slå mynt av någotdra fördel av något som kan ge en inkomst i reda pengar
slå ner sina bopålarbosätta sig på en viss plats, slå ner huvudpålarna för huset i marken. ursprungligen om de fyra pålarna i hörnen på (äldre) bostadshus. på tyska som die (vier) pfähle, 'hus och hem'.[18]
slå någon gul och blåutsätta någon för kraftigt fysiskt våld, så att blåmärken uppstår
slå någon/något sönder och sammanutsätta någon eller något för kraftigt fysiskt våld. i överförd betydelse också att med kraft eller pregnans överbevisa en motståndares ståndpunkt med egna, starkare argument
slå näven i bordetsäga ifrån på ett burdust, plötsligt och övertydligt sätt. motsvarar säga ifrån på skarpen
slå på stora trummanalltför tydligt utannonsera eller skryta över något man tänker göra. även basunera ut
slå på stortbjuda överdådigt eller slösa
slå sig för bröstettala om hur bra man är, stolt över sig själv, självskryt
slå sig i slang medinleda ett samtal med någon okänd
slå sina påsar ihopföreslå att börja samarbeta. "ska vi slå ihop våra påsar?"; påsar då i betydelsen "tillgångar"
slå två flugor i en smällvara mycket effektiv genom att lösa två (eller flera) problem med en och samma åtgärd
slå vantarna i bordetgå i konkurs.[19]
släkten är värstsläktband kan innebära beteenden som aldrig skulle accepteras i andra relationssammanhang
släta över något
smakar det så kostar detinte förvånas över att det blev dyrt med hänsyn till den kvalitet som valdes
smida medan järnet är varmtbehandla saken omgående medan det finns tid som annars kan omintetgöras
sminka en påveavlida
smockan hänger i luftenen diskussion börjar urarta, det kan bli bråk. "smocka" är ett vardagligt uttryck för knytnävslag
smolk i glädjebägarennågot litet som hindrar någots gilla gång
smörja kråsetvräka i sig god mat, smörja sina egna inälvor med god mat. krås avser egentligen ätliga inälvor samt vingspetsar, hals, ben med mera av fågel
smörklick på het potatisnäst intill omöjligt att balansera, oftast om fysisk aktivitet
sol ute, sol inne. sol i hjärta, sol i sinneursprung okänt. vanligt förekommande rim på broderade väggbonader. syftet med ramsan är oklar
sola sig i sin egen glans
sopa golvet med någonvinna mycket överlägset. finns också som "sopa golvet med motståndaren" eller "sopa gräsmattan med någon"
sopa problemet under mattaninte låtsas om ett problem utan skjuta det framför sig
sopa rent framför/för sin egen dörrta itu med sina egna problem innan man säger åt andra hur de ska agera
sova i godan rosova gott, omedveten om fara/problem som uppstått
sova på sakenfundera på något till nästa dag
spara på krutet/spara inte på krutethålla igen i högljudd diskussion/eller överdriva i en argumentation. exempel: "han blev tillsagd att spara på krutet" (att inte överdriva sin argumentation), "hon sparade minsann inte på krutet" (framförde sina åsikter på et aggressivt sätt)
sparv i tranedansenkänna sig som en sparv i tranornas dans, liten och betydelselös i ett finare sällskap, med alldeles för korta ben. jämförbart med en katt bland hermelinerna
spel för galleriet/galleriernagöra något för syns skull
spel bakom kulisserna
spela allanvara medvetet överlägsen mot andra och njuta av situationen att andra inte kan lika mycket.[20]
spela andrafiolenkomma i andra hand; att visa hänsyn
spela i samma divisionvara lika duktig eller accepterad utan klasskillnader. ofta också på formen "inte spela i samma division"
spela under täcket med någonagera i hemligt samförstånd
spetsa öronenpositivt: lyssna uppmärksammat. negativt: omdöme om någon som försöker höra vad som sägs fast informationen inte är avsedd för vederbörande
spindeln i nätet
spotta i nävarnata i, ta nya tag
sprids som askan för vindenom något som skingras och aldrig mer kan samlas ihop igen
sprillans, sprillans nyslangartat uttryck för helt ny, oanvänd
springande punktendet viktigaste argumentet som avgör en diskussion
spritt språngandes nakenhelt naken (oftast i en oväntad situation)
spänna bågen för högtsätta för höga mål
stick i stäv motraka motsatsen. exempel "det går stick i stäv mot vad vi kommit överens om". ursprungligen en seglarterm som beskriver då man lovar an mot vindögat, alltså seglar med fartygets bogspröt och förstäv riktad rakt mot vindriktningen
sticka huvudet i sandenblunda för problem som börjar bli uppenbara. baseras på en felaktig myt om strutsars beteende
sticka i ögonenom något som väcker anstöt. exempel: "deras beteende sticker i ögonen." ursprungligen om luftburna partiklar från eldstad: "röken sticker i ögonen"
sticka under stol medofta på formen "inte sticka under stol med", att säga vad man tycker i ett kanske kontroversiellt ämne
sticka ut hakankomma med ett kontroversiellt påstående
stirra sig blind på någotinte förstå de större sammanhangen, eftersom man koncentrerar sig alltför mycket på en enstaka detalj, synfältet blir smalare
storm i ett vattenglasöverdriva kraftigt för att få något att framstå som viktigare än det egentligen är; gräl om något oväsentligt. jämför med engelska storm in a teacup, 'storm i en tekopp'
strama tyglarleda någons arbetsuppgifter i detalj och inte tillåta några avvikelser från uppgjord plan. från sättet att styra en hästdragen vagn och inte tillåta hästen att ta några egna initiativ
strid på kniven
strida om påvens skäggdiskutera om oväsentligheter. (påven saknar skägg.)
stryka medhårshålla med i syfte att blidka. används ofta som ett negativt omdöme om en person som hellre "vänder kappan efter vinden" än att orsaka kontroverser
stryka på fotenge efter
strö salt i sårenförvärra situationen för någon som har det dåligt
styv i korkenvara (alltför) självsäker. till stor del jämställt med besserwisser
stå för fiolernasvara för kostnaderna. ursprungligen av franskans payer les violons som avsåg att underhålla en kvinna som också hade andra älskare
stå handfallentemporärt mist handlingsförmågan genom att något överraskande har hänt. exempel "de stod helt handfallna inför förödelsen"
stå i ljusan lågadå elden fått ordentligt fäste, brinner häftigt, oftast om hus som brinner
stå i rampljusetvara uppmärksammad, högaktuell
stå i skottgluggenhårt ansatt av kritik utan att vara direkt ansvarig
stå inför skranket
stå/sitta med armarna i korslåta bli att ingripa i ett skeende trots att det finns möjligheter till det. exempel: "medlarna satt inte med armarna i kors, utan deltog aktivt"
stå med båda fötterna på jordenvara realist i positiv bemärkelse, inte ta onödiga risker eller chansa
stå med mössan i nävenskamset eller ödmjukt be om något; att tvingas be om ursäkt för något
stå med tvättad halsha råkat i en svår situation, ofta på grund av eget förvållande
stå och vägaen småsak kan avgöra hur något ska sluta. ofta på formen "det står och väger"
stå pall för någotorka, uthärda påfrestningar. exempel: "hoppas du står pall för detta?"
stå på god fot med någonha ett gott förhållande till någon
stå på näsanfalla, ramla omkull. också: gör bankrutt
stå på spel
stå på siginte låta sig övertalas eller övertygas
stå på öronenramla okontrollerat, snava eller halka på något och ramla omkull
stå sitt kastta ansvar för problem som uppstår genom eget oklokt förvållande
stå (någon) upp i halsenvara riktigt trött på, ha fått nog av eller vara irriterad över. exempel: "deras fasoner står mig upp i halsen"
stå vid skampåleni något officiellt sammanhang få skämmas för något man gjort
stånga hornen av sigskaffa sig utlopp för sin sexualdrift
stånga sig blodigihärdigt framhärda något men till slut ändå inte kunna övertyga eller genomföra det man önskat
ställa någon mot väggenställa någon inför faktum och begära att vederbörande bekräftar detta självmant
ställa sig i skamvråntvingas skämmas för något man sagt eller gjort, ofta av mindre vikt
ställas i dålig dagerbeskrivas på ett ofördelaktigt sätt, framstå i dåligt ljus
stämma i bäckenta itu med problem innan de växt sig alltför stora
stöpt i samma formdet att någon eller något är exceptionellt lik någon/något annan. anspelar på gjutning, där användandet av en gjutform kan ge flera likadana exemplar av det gjutna
störst och värst i hela boforsordramsa ursprungligen från trakten kring bofors bruk. någon som skryter och skroderar med överlägsen attityd
stöta och blöta något
stöta på patrullpå något sätt få problem när något ska utföras
stötts och blöttsen tvistefråga som diskuterats från alla synvinklar under längre tid. förmodat ursprung från äldre tiders stortvätt med blötläggning i vattenkar och bearbetning med lång träkäpp som stöttes i tvätten
suga på karamellenså länge som möjligt försöka njuta av en vinst eller fördel man erhållit
suga på ramarnaha det knappt
summa summarumsammanfattande kommentar efter en längre utläggning; totalt sett. latin som betyder 'summornas summa', i överförd bemärkelse 'totalsumma'
surfa på nätetsöka sig fram på world wide web ofta i betydelsen slumpmässigt. lär ursprungligen ha myntats av skribenten jean armour polly år 1992 ([1])
svagaste länken i kedjanden del som är mest osäker i en process av inbördes beroende delar. se ordspråket en kedja är inte starkare än sin svagaste länk
svansen mellan benenskämmas mycket över något; att efter ett lite nesligt nederlag dra sig undan "med svansen mellan benen". efter hunddjurs sätt att inom flocken visa sig underlägsna inför flockmedlemmar med högre rang
svarta fåretav engelskans "black sheep of the family"; en person som avviker på ett negativt sätt, alternativt blir utstött eller får skulden för något på grund personen är annorlunda eller excentrisk
svårfjällad fiskomdöme om en person som medvetet håller sig undan, som är svår att få utfråga
svälja det beska pillrettvingas acceptera något obehagligt eller förtretligt
svära i kyrkanföreslå något som i allmänhet tolkas som upprörande. exempel att göra det vore som att svära i kyrkan
sväva i ovisshet
sväva mellan liv och död
sväva på molnvara lycklig
sväva på måletuttala sig obestämt eller osäkert
sväva på rosa molnvara kär
syna i sömmarnanoggrant undersöka
synd på så rara ärtornågot dyrbart eller sällsynt går förlorat. kan också användas till exempel om någon är kär i en person och får reda på att denne redan har en partner
synda på nådengöra något oförargligt men som man egentligen inte borde göra, men då räkna med guds nåd. jämför "en vit lögn"
syndabockvara den som får bära skulden för något som någon eller några i en grupp människor orsakat där det inte klart fastställts vem som orsakat skadan. exempel: "marknadschefen fick stå som syndabock för företagets felaktiga agerande". förfarandet omnämns bland annat i bibeln
så splitodla eller gynna oenighet som leder till missämja
så sin vildhavreskaffa sig utlopp för sin sexualdrift
så tyst att man kan höra en knappnål fallanågot är mycket tyst, så tyst att man skulle höra en knappnål om den föll till golvet/marken
sålt smöret och tappat pengarna.vara sur/dåligt humör
såga någon/något vid fotknölarna
säga ifrån/till på skarpensäga ifrån på ett argt sätt, mena allvar. motsvarar slå näven i bordet
säga flaskaofta på formen "inte säga flaska", att vara tyst
säkert som amen i kyrkannågot, som absolut säkert kommer att inträffa beroende på ett visst handlande. jämförbart med som ett brev på posten
sätta bocken till trädgårdsmästareutse en olämplig person till ansvarig
sätta en rovaramla plötsligt och tungt
sätta fingret på något
sätta in nådastötenefter längre process, sista handling för att omintetgöra något/någon. ursprungligen att göra slut på lidandet för en dödsdömd. känt sedan 1795
sätta käppar i hjuletförhindra eller försvåra något, ofta avsiktligt
sätta livet tillomkomma, särskilt i en olycka
sätta munkavle på någonhindra någon från att yttra sig. ursprungligen efter träföremål som sattes i mun på kalven för att förhindra att den skulle dia kon, i avsikt att spara mjölk för hushållet
sätta myror i huvudet på någonge någon något besvärligt att tänka på. även i variant med ”ge” eller ”skaffa”
sätta ner fotenfå stopp på något som tenderar att gå över styr
sätta någon på det halabringa någon i en förlägenhet, försöka få någon svarslös. exempel "nu satte jag dig/er allt på det hala!". även i varianten "att hamna på det hala"
sätta någon på platsskarpt tillrättavisa någon
sätta någon på pottan/pottkanten
sätta något på kartan
sätta något på spelriskera något
sätta något under luppnoggrant undersöka något
sätta p för någotstoppa något
sätta punkt för någotavsluta eller förhindra något
sätta sig på bakhasornabromsa, försöka förhindra något i en uppgjord plan. bakhasen är häldelen på fyrbenta däggdjur, som om de sätts i marken ger en kraftig bromsverkan och försvårar framåtriktad acceleration
sätta sig på tvärensäga emot någon; att vägra gå med på något
sätta sitt ljus under skäppanvara alltför blygsam om sina egna talanger
sätta sprätt på pengarnasnabbt slösa bort pengarna
sätta till alla klutaruppbjuda alla krafter
sätta värde på någotuppskatta något
ta bladet från munnentala öppet, säga som det är
ta (den) bollen/puckenföretagsslang: ta en arbetsuppgift eller liknande
ta den i tvåanidka analt samlag, se analsex
ta det lite pö om pöi mindre steg klara av en större uppgift utan att ange när det kommer att vara färdigt. (efter franskans peu à peu, 'lite på lite')
ta det långa benet föreskynda sig
ta det med en klacksparkta lättvindigt på något utan eftertanke, ignorera negativa konsekvenser
ta det pianota det lugnt. piano är en styrkegradsbeteckning inom musiken, och avser att ett stycke skall spelas svagt, med låg ljudvolym. (ofta används uttrycket felaktigt för att beskriva att ett musikstycke skall spelas i långsamt tempo, vilket heter adagio.)
ta det säkra före det osäkrainte chansa på ett osäkert alternativ. ursprungligen ta det säkra för det osäkra, det vill säga att vara så försiktig, att man till och med anser det som är säkert vara osäkert och därför låta bli det
ta det vackertförsiktigt
ta en kula för någon
ta en repaåka en sväng utan något särskilt mål, företrädesvis med motorfordon
ta en ände med förskräckelsekan sluta/gå riktigt illa. oftast som varning; "det kan ta en ände med förskräckelse."
ta gift på något
ta hus i helsike/helveteflera kommer att bli upprörda. "ta hus" hade i äldre svenska betydelsen av "bära hän/barka åt". "ta hus i helvete" betyder egentligen "det går åt helvete". känt i skrift sen 1836 i boken en ung mans memoirer av karl anders af kullberg
ta höjd för någotta med något i beräkningen.[21]
ta i med hårdhandskarnafysiskt eller psykiskt ta itu med något på ett seriöst och hängivet sätt, att attackera ett problem
ta i med silkesvantarnamotsats till uttrycket ovan; att ta itu med ett problem på ett försiktigt och taktfullt sätt
ta igen på gungorna vad man förlorat på karuselleni en affärsuppgörelse ta igen för en annan, dålig affär, så att man i slutänden ändå går med vinst
ta korn påta ögonmärke på
ta kål på någonfullständigt förstöra någon
ta musten ur någon/någotbli utmattad
ta ner skyltenavlida
ta någon i hampanläxa upp någon. "hampa" används här i betydelsen "håret"; ta tag i håret, lugga någon
ta någon i örat
ta något med en nypa saltinte lita alltför mycket på en uppgift eller informationskälla
ta något för givetutgå från att något är sant
ta på kornetskildra naturtroget
ta seden dit man kommeranpassa sig till omgivningen, att anpassa sig efter rådande seder och bruk
ta saken i egna händerta tag i något själv när ingen annan tycks (vilja) åtgärda det
ta sig för stora frihetergöra mer än man får. ofta på formen "ta sig friheten"
ta sig (själv) i kragenrycka upp sig och ta tag i sina problem i stället för att låta sig nedtryckas av dem
ta sig vatten över huvudetåta sig mer än man klarar av på ett sätt som kan leda till stora problem för en själv
ta sin mats ur skolandra sig ur en brydsam eller farlig situation utan förlust eller förödmjukelse; göra sig kvitt något, "lägga i backen". tidigare också med formen "ta sin mats ur skogen.[22] känt sedan 1719. etymologiskt ursprung förmodligen från den tyska kortspelstermen einen matsch machen, 'att ta hem eller att förlora alla spelen' (bokstavligen översatt dock 'göra gyttja'; jämför "storslam").[23]
ta skeden i vacker handhålla sig i skinnet och foga sig efter någons förmaning. "nu får du allt ta skeden i vacker hand och rätta dig efter detta!" ursprungligen från uppmaningar till småbarn att äta mat de inte gillar
ta skruvfå önskad effekt
ta till storslägganofta ett uttryck för att våldsamt kritisera någon på ett hänsynslöst sätt
ta tjuren vid hornenta tag i en svår/obehaglig uppgift på ett handgripligt sätt
ta ur bruksluta bruka, sluta använda
tacka sin lyckliga stjärnaha en väldig tur
tacka fan för detdet är det minsta man kan begära
tagen på sängenöverraskad, totalt oförberedd på något som man borde ha insett skulle kunna inträffa
tala ett annat språkuttrycka något annat än vad som sägs. "du säger att du är oskyldig men bevisen talar ett annat språk
tala för döva öronsäga något ingen bryr sig om, att bli nonchalerad
tala klarspråkuttrycka sig rakt på sak, utan omskrivningar
tala med bönder på bönders vis och med de lärde på latinanpassa sitt budskap efter mottagarens förutsättningar att förstå vad man talar om. kommer från karlfeldts dikt sång efter skördeanden ("här dansar fridolin")[24]
tala med kluven tungasäga en sak men mena eller göra något helt annat; att vara oärlig; att inte stå för vad man har sagt. från reptilers tvådelade tunga, efter engelska to speak with a forked tongue, ursprungligen från nordamerikanska indianspråk, där en som "talar med kluven tunga" säger en sak, men menar en annan
tala till punkttala tills man sagt allt man vill säga
tala ur skäggetuppmaning till någon att tala klarspråk utan omskrivningar
tappa ansiktetförlora sin prestige; att förödmjukas. ursprungligen ett kinesiskt begrepp (en:face (sociological concept)) som importerades till västerländska språk mot slutet av 1800-talet. det motsatta uttrycket är att rädda ansiktet, ofta åt någon annan
tappa hakanse mycket förvånad ut och bli mållös ut utan att kunna dölja det
tappa huvudettillfälligt mista omdömesförmågan
tappad bakom en vagnvara ointelligent eller ha långsam uppfattningsförmåga, jämför: "född i farstun", "född under en byrå"
tidens tandförklaring till att något mycket gammalt förändrats i negativ riktning eller slitits, utan att ange exakt orsak. exempel: det är tidens tand
tids nognågot kommer att utföras/lösa sig med tiden, ofta dock trots att det är obestämt hur/vem/vad som ska ombesörja detta. exempel: "tids nog löser det sig". jämför i sinom tid
till råga på alltnågot som sker/skedde utöver något som redan inträffat, ofta negativt: "inte nog med det"
till syvende och sistnär allt kommer omkring, när saken ställts på sin spets. av det danska til syvende og sidst. på svenska finns finlandismen sist och slutligen, med samma betydelse
till yttermera vissonågot som bekräftas av något, egentligen onödigt, för att extra tydligt påvisa att det är sant
titta för djupt i glaset / titta djupt i flaskan– att dricka för mycket alkohol
titta snett på någon
tolv öl räcker till allaall dryck vi har räcker till alla gäster
tomma ordorden har ingen bärighet eller relevans
tomt i ladan
toppa lagetanvända de bästa spelarna i laget samtidigt
torrt skinn[ifrågasatt uppgift]fara omkring hit och dit med stor brådska. från liknelsen med ormens ömsade skinn som lätt far iväg med vinden
trampa i klaveretbegå ett klumpigt misstag; ofta att säga eller göra något man egentligen inte menar. även "ett klavertramp"
trampa inte rödbetor i mossenhåll inte på med något oväsentligt när du har något nyttigt göromål framför dig. (omtvistat.)
trampa på en öm tåsäga/göra något som någon annan tycker är känsligt/blir irriterad över
trampa vatteninte komma någon vart, diskussion som inte leder till någon slutsats
tredje gången gilltskrockfullt, om något som händer för tredje gången och därför ska gälla
tretton på dussinetnågonting mycket vanligt eller överflödigt
trilla av pinnavlida. ursprungligen om (bur)fåglar som vid dödsögonblicket "faller av sin gren"
trolla med knänaförsöka åstadkomma det omöjliga på ett enkelt sätt
tror, det gör man i kyrkanpåpekande att det är stor skillnad mellan att tro eller spekulera, och att besitta kunskap grundad på verifierade fakta
trycka ner i skoskaftenpå ett burdust och hänsynslöst sätt hindra någon från att uttrycka sin åsikt
trångt om salighetenont om plats
tröst för tigerhjärtan
tulipanarosen åtråvärd, men omöjlig kombination. används ibland i uttrycket "det är lätt att säga tulipanaros" innebärande att det kan vara lätt att säga men omöjligt att realisera en sak eller en idé, såsom t.ex. "låt oss alla vara överens"
tummen i ögatha någon under kontroll/uppsikt så att den/de inte ställer till besvär eller skapar problem
tvätta sin smutsiga byk
tycka skjortan är trångkomma i ett trängt läge
..., tyckte stämmanunderstryka det tidigare påståendet, ungefär "så blir det". från sketch av hasse å tage
tystnaden talar för sig självnågot uttalat som möts av tystnad kan tolkas som att ingen förstår, alla håller fullständigt med, alla tycker det är pinsamt eller ingen håller med. vilket, beror på det som uttalats, situationen och den som tolkar
två sidor av samma mynttvå olika synsätt på samma sak. jämför "medaljens baksida"
två sina händeravsäga sig ansvaret för något, bokstavligt talat "att tvätta sina händer". bibliskt uttryck tillskrivet pontius pilatus när han avsvär sig ansvaret för jesus död
tårta på tårtaonödig dubblering, tautologi. jämför "kaka på kaka"
tända på alla fyra eller tända på alla cynlindrar'gå igång ordentligt.[förtydliga]
tälja guld med pennknivpå ett enkelt sätt tjäna mycket pengar. även: tälja guld med täljkniv
tänk först och tala senförmaning att tänka efter innan man yttrar sig
tärningen är kastadbeslutet är taget, nu finns ingen återvändo. ursprungligen av latinets alea iacta est, bokstavligen 'tärningen är kastad', uttalat av julius caesar då han år 49 f. kr. inleder romerska inbördeskriget genom att anfalla rom
tömma den bittra kalken
ulv/varg i fåraklädernågon med onda avsikter förklädd till harmlöshet. "ulv" är i svenskan det ursprungliga ordet för varg
undantaget som bekräftar regelnförmodan att ett exempel på en avvikelse från en tes i verkligheten stöder denna. uttrycket kommer från cicero (106 f.kr.43 f.kr.) i dennes försvarstal för lucius cornelius balbus
upp som en sol, ner som en pannkakanågot slutar snöpligt. variant: "det blir pannkaka av (något)"
uppfinna hjulet på nyttlägga ner möda på något komplicerat som någon annan redan har gjort
utan att darra på manschettenvåga säga eller göra något kontroversiellt utan att vara nervös för eventuella negativa konsekvenser. exempel: "och det vågar du påstå utan att darra på manschetten?"
ute och cyklaha fel
ute på djupt vattenha gett sig in på något som man inte behärskar. variant: "ute på tunn is"
ute på hal isvara alltför säker på sin sak när man med stor risk kan ha fel
vakta sin tungauppmaning att noga tänka över vad man säger eftersom det sagda kan ge allvarliga konsekvenser
var och en är salig på sin trouttryck när någon försöker övertyga någon (och har rätt) men ger upp
vara av det rätta virketvara tillräcklig för uppgiften i fråga
vara den förste som...ofta på formen "inte vara den förste som...", det har hänt andra förut
vara du och bror med någonstå någon nära. att ha lagt bort titlarna
vara dummare än tågetslangartat uttryck för "att vara ointelligent"
vara eld och lågorvara entusiastisk
vara en försiktig generaluttryck för en ledare/chef som tar det försiktigt utan att närmare ange fördelar eller nackdelar. uttrycket tros komma från den romerske härföraren quintus fabius maximus som föredrog försiktig taktik framför öppna fältslag; en taktik som dock misslyckades i striden mot hannibal i puniska kriget (218–201 f.kr.)
vara en lisa för själenbetyder ungefär samma sak som att något är "balsam för själen", dvs en tröst eller lindring av smärta
vara en nagel i ögat på någonvara till konstant besvär för någon. ursprungligen från bibeln omskrivet som "tagg", senare överfört till "nagel", alltså en äldre benämning på spik
vara ett getingbotrasslig situation, myntat under en ishockeyturnering där segraren var oviss
vara född med silversked i munnen.få allt serverat för sig. ingen ansträgning för att något bra skall hända. rika föräldrar som ordnar allt
vara för handen (ofta på formen "inte vara för handen")
vara grov i munnensvära mycket
vara gröntnågot är klart eller det är fritt fram. från trafiksignalen grönt ljus. ofta på formen "det är grönt"
vara haj på (något)ha en stor talang för något, vara en hejare på något; jämför "börshaj", "pokerhaj" catharina grünbaum (6 september 2008). ”fena på och haj på”. dagens nyheter. läst 12 mars 2011
vara herre i sitt eget husvara den som bestämmer i sitt eget hus. ursprungligen från bibeln, om den persiske kungen xerxes i påbud till alla provinser att mannen bestämmer över hustrun, och ska vara ledare över sitt hushåll och sin familj
vara helt under isenvara tillfälligt dålig på det man ska göra. speciellt inom sport
vara het på grötenvara ivrig/otålig
vara hugget som stucketi en valsituation där det inte spelar någon roll hur det utförs, resultatet blir ändå detsamma. från översättning av en tysk fäktningsterm; weder gehauen noch gestochen, 'varken huggen eller stucken'. ofta på formen "det är hugget som stucket"
vara hög tid
vara höljt i dunkel
vara i annan världvara frånvarande, tänka på något helt annat än vad som talas om
vara i faggornavara nära förestående, komma snart. exempel: "gästerna är i faggorna", förmodas dyka upp snart. uttrycket har använts med olika betydelser sedan 1600-talet. faggor anses vara en gammal benämning på bylten, paltor etc. och uttrycket kan ha en ursprunglig betydelse att den som kommer har med sig något som är dolt i kläderna. jämför "stå för dörren"
vara i hetluftenvara delaktig i livliga (ofta offentliga) diskussioner, där argumenten haglar
vara i krokarnabefinna sig i geografisk närhet, ofta dock när den exakta positionen är okänd. exempel: "hunden är nånstans här i krokarna, jag såg den nyss."
vara i ropetvara efterfrågad, populär, ofta av övergående karaktär
vara i sin lindanågot som nyss påbörjats, nyfött. en linda är en lång tygremsa avsedd att lindas om någon kroppsdel. förr i tiden var det vanligt att linda in spädbarn i en sammanhängande remsa som täckte hela kroppen, vilket man antar ligger till grund för talesättet
vara i sitt essevara i högform. direkt från tyskans in seinem esse sein, där esse betyder 'tillstånd'
vara i sitt rätta elementtrivas och känna sig hemmastadd
vara i sjunde himlenvara i ett tillstånd av högsta lycka. från flera teologiska läror om att himlen är uppbyggd av sju himlavåningar med paradiset överst
vara karl för sin hattofta som uppmaning att visa att man duger något till
vara körd i botten
vara lätt på foten
vara med på noternaförstå det som uttrycks
vara nära ögatdet höll på att gå riktigt illa. ofta på formen "det var nära ögat"
vara om sig och kring sigalltid se efter sina ekonomiska intressen alternativt att vara fladdrig, omständlig eller flamboyant
vara på allas läpparvara det som "alla" pratar om
vara på efterkälken
vara på fallrepeten affärsverksamhet som går mot ekonomisk konkurs
vara på fri fotfrisläppt från ett häkte eller fängelse
vara på glid
vara på huggetvara mycket aktiv, vara beredd på något. även vara på bettet
vara på håretvara på "vippen", vara ytterst nära att ske. finns även som "en hårsmån". exempel: "någon var en hårsmån från att skadas". känt från 1600-talet
vara på kanelenvara påtagligt berusad
vara på krigsstigenförbereda anfall, vanligen bildligt
vara på resande fotvara på resa
vara på samma våglängdvara överens i stora drag. tänka på samma sätt. från radiokommunikationens sändarvåglängd
vara på sin vaktvara beredd på att något, oftast negativt, kan inträffa. som varning: "var på din vakt!", med betydelsen "se upp"
vara på smällenvara gravid
vara på språng
vara på tapeten
vara på upphällningenhålla på att ta slut
vara på vippenvara nära att inträffa. jämför med betydelsen på norska där uttrycket betyder att vara tungan på vågen inom politiken.[25]
vara rakryggad eller vara rak i ryggenstå för sina åsikter
vara rund under fötternavara berusad, ha försämrad balans på grund av alkoholpåverkan
vara satt på bar backeutblottad, utan tak över huvudet, förlorat alla sina ägodelar
vara sin egen lyckas smedvarje person ansvarar själv för sin egen framgång. även "var och en sin egen lyckas smed"
vara skrivet i stjärnornaett förutbestämt öde som kan vara svårtolkat
vara stadd vid kassahar gott om likvida medel, ha tillgång till mycket kontanta pengar som kan omsättas omgående. stadd är ett äldre ord som i detta sammanhang har betydelsen "stå i", "befinna sig vid", "vara i en viss belägenhet".[26]
vara surrad vid masten
vara tillbaka på ruta etthar hamnat i en situation som liknar den man en gång började med
vara topp tunnor rasandevara extremt arg, rasande
vara under uppseglingvara i annalkande
vara ute efter något
vara ute i kylanha fallit i onåd; att stå utanför någon eller någras gunst; att vara impopulär
vara ute i ogjort väderföreta något utan tillräcklig anledning.[27]
vara ute på tunn/hal isvara alltför säker på sin sak när man med stor risk kan ha fel
vara utom sig av vrede/ilska/sorgvara nästintill från vettet, kan inte behärska sig, tappa kontrollen
vara uppe med tuppenvara uppe mycket tidigt i gryningen när tuppen börjar gala
vara torr bakom öronenofta på formen "inte vara torr bakom öronen", att vara omogen eller okunnig, "nyfödd"
vara skarpaste/vassaste kniven i lådanofta på formen "inte vara skarpaste/vassaste kniven i lådan" att lida av bristande förstånd i jämförelse med andra personer inom en grupp
vara vid sina sinnens fulla brukofta på formen "inte vara vid sina sinnens fulla bruk", att vara sinnessjuk. en humoristisk variant är att ha sinnena fulla med [mur]brukett uttryck som dock har en något annorlunda innebörd
vara vid sunda vätskorofta på formen "inte vara vid sunda vätskor", att vara sinnessjuk
vara värt papperet det är skrivet påofta på formen "inte vara värt papperet det är skrivet på", ett skriftligt påstående eller intyg som är värdelöst eller saknar relevans
vara yr i mössanvara eller uppträda förvirrat. jämför "prata i nattmössan"
varje moln har en silverkant
varje moln har en silverkantdet finns en ljusning i varje bedrövelse; bakom varje moln tittar solen fram.[28]
varken bu eller bäofta som svar på en fråga om vad någon anser i ett spörsmål, men där den som svarar ställer sig neutral, och inte vill uttala sig i någon specifik riktning
varken hackat eller maletnågot som ska göras hindras av ovidkommande prat eller tafatt handhavande. alternativt att något görs utifrån en kompromiss och blir sämre än alla de ingående alternativen
varm om hjärtatbli glad eller rörd
verkligheten överträffar (ofta) diktenkonstaterande av att något komplext blev/gick betydligt bättre än man kunnat drömma om.[ifrågasatt uppgift]
veta hur en slipsten ska drasveta precis hur man ska gå till väga (för att vinna en fördel). ofta använt nedvärderande om någon. exempel "han/hon vet hur slipsten ska dras!"
veta hutmycket skarp tillsägelse att någon ska bete sig hövligt, ofta uttryckt kort som vet hut!
veta vad klockan är slagenveta hur något verkligen förhåller sig
veta var skon klämmerkomma på något som är känsligt för någon, oftast som en fråga. ofta på formen "det är där skon klämmer" eller som en fråga "är det där som skon klämmer?"
vila på hanen
vila på sina/gamla lagrarnöja sig med tidigare uppnådda framgångar. ursprungligen om lagerblad från apollons heliga lagerträd; lagerkrans som förärats krigiska segerherrar och vinnare i de pythiska spelen nära delfi. (senare omsatt i seden att förära nyligen promoverade doktorer med en lagerkrans på huvudet.)[29]
vilja sjunka genom jordenvilja bli osynlig, tex på grund av blygsel eller skam
vind för våg eller driva vind för våglåta någon/något sköta sig själv utan ledning
visa framfötternata initiativ, göra något bra
visa sig på styva linanvisa sig skicklig på något när andra ser på, att briljera
visa tändernavara aggressiv, på hugget
visa var skåpet ska ståfälla det viktigaste omdömet eller fatta det viktigaste beslutet, som inte kan ifrågasättas
vit veckaunder en period vara nykter; att under en period helt avstå från alkohol
väcka ont blod
vädra morgonluftse möjligheter, dra nytta av en situation ofta med ett negativt resultat för andra
väga sina ord på guldvågvara ytterst försiktig med vad man säger i en kontroversiell situation. ofta som en uppmaning
väggarna har öron(misstänka att) någon obehörig lyssnar på en konversation
vältra sig i pengarvara rik, rik som en troll
vända andra kinden tillinte bli arg över någon oförrätt utan snällt acceptera den
vända bladgå vidare; också vända om bladet, ändra beteende eller taktik, kasta om på en annan bog, sadla om
vända kappan efter vindenja-sägare, inte stå för sina åsikter, att ändra sig efter vad andra tycker. oftast som ett negativt omdöme om en persons grundläggande egenskaper att aldrig våga ha en avvikande åsikt
vända på klackenvända om
vända på kuttingengöra något på ett helt annat sätt
vända på slantarnavara av nöden sparsam. exempel: "man får minsann vända på slantarna om de ska räcka", egentligen försöka använda pengarna två gånger
vända på stekense något från en annan synvinkel, från en annan angreppspunkt. exempel "om vi vänder på steken, så kanske det är så att..."
vända på varje stenundersöka något noggrant som inte har berättats hela sanningen om
växa så det knakarväxa bra eller snabbt
yr i bollenvara lite tokig, vimsig, förvirrad
yr i mössanvara lite tokig, vimsig, förvirrad
åka på en blåsningbli grundlurad
återgå/hänvisa till sina rötteråtergå eller hänvisa till sitt ursprung
åt pipsvängennågot har gått fel, ett kapitalt misslyckande. ursprungligen ur astrid lindgrens bok ronja rövardotter
äkta hälftmake eller maka. den man är gift med. ursprungligen från platon (300-talet f. kr.) om den saknade halvan som man genom giftermål förenas med
ända in i kaklethela vägen fram; ända tills man nått målet. hämtat från simsporten; tills man slår händerna i simbassängens kakel. myntat av tommy söderberg år 2001
ända ut i fingerspetsarnahelt och hållet. ofta som omdöme vid tvivel; han/hon är något ut i fingerspetsarna
äpplet faller inte långt från trädetvariant av uttrycket "sådan fader, sådan son", det vill säga att man liknar de man har som förebilder och kanske gör samma misstag som de
är ett oskrivet bladingenting är fastställt
är i mångt och mycketär i huvudsak, är till stor del men inte helt och hållet, till lejonparten. exempel: "valet mellan dessa produkter är i mångt och mycket en smaksak, men priset kanske blir det som fäller avgörandet."
är inte mycket att hänga i julgranennågot uppfyller (inte) med nöd och näppe kraven. sarkastiskt uttryck
äta någon ur hus och hemslösaktig på annans bekostnad. oftast inom familjen
äta upp vad man sagt eller gjorttvingas stå för de negativa följderna av vad man sagt eller gjort. variant: "få äta upp sin egen hatt"
även du (min) brutus?uttryck när man inser att även en god vän finns bland dem som har onda avsikter. tillskrivet den romerske kejsaren julius caesar när han 44 f. kr. bland sina angripare upptäckte den nära vännen marcus brutus med svärdet höjt, och utbrister et tu, brute?. myntat av william shakespeare i dramat julius caesar från 1599. det korrekta citatet[ifrågasatt uppgift] är troligen kai sy teknon? vilket betyder och du barn/även du mitt barn
öga för öga, tand för tandhämnas eller att vilja någon lika illa som den personen har gjort en själv. bibelcitat ur andra mosebok, 21 kapitlet
öppna korpgluggarnaöppna, spärra upp ögonen. ursprungligen från gluggar i kyrktorn som öppnades för att spana efter fienden. däremellan höll gärna korpar till i gluggarna
örnkollha fullständig kontroll över något. liknelse med örnars förmåga att från hög höjd och extremt bra synskärpa kunna se vad som pågår inom ett stort område
överhuvudtageti största allmänhet, i stort sett, sett till det övergripande sammanhanget utan att skärskåda detaljerna
över min döda kroppstarkt uttryck för att vägra gå med på något eller vägra utföra en viss handling
håll i hattenpass påvar med nu, nu händer det saker
