Gud tar och Gud ger. (från Bibeln "Herren gav och Herren tog", Job 1:21[14])
adam sköt skulden på eva och eva på ormen
adel utan dygd är lykta utan ljus
alla goda ting är tre
alla känner apan, men apan känner ingen
alla vägar bär till Rom. (gammalt romersk-antikt talessätt; en medeltida formulering återfinns i Liber Parabolarum, 591 (1175), av Alain de Lille: "Mille viae ducunt homines per saecula Romam" (ordagrant: "Tusen vägar leder människorna för evigt till Rom)[2]
alla är vi barn i början. (ursprungligen från 1604; Alle äre barn i börjande)
allt är inte guld som glimmar.[3] (I betydelsen "Allt som glimmar är inte guld". Bara för att något verkar bra vid första anblicken är det inte nödvändigtvis det.)
anfall är bästa försvar
arga katter får rivet skinn
att skiljas är att dö en smula. (ursprungligen ett franskt ordspråk, Partir, c'est mourir un peu... mais mourir, c'est partir beaucoup..[4])
av att tigga blir man inte fattig
av barn blir också gammalt folk
av barn och dårar får man höra sanningen
av barn och dårar får man veta sanningen
av den gamla oxen lär den unga att draga
av den sista supen kommer den första örfilen
av den tröjan blir det inga byxor
av egen åker kommer den bästa säden
av elden blir man bränd, av skökan skämd
av en rik läckermun blir en fattig tallriksslickare
av fem alnar bör man få ett par handskar om inte skräddaren är en skälm
av frukten känner man trädet
av hampgarn gör man inga silkesstrumpor
av herreumgänge kan man både värma och bränna sig
av intet blir intet
av kladdig fåle kan bliva god häst
av kokta ägg blir inga kycklingar
av ljudet kännes malmen, av talet prövas mannen
av skadan blir man vis
bakebulla och tuimekanna göra såta vänner
bakom arvingars tårar ofta man löjet spårar
bakom ordet bör finnas en man
baktal gör vänskillnad
bannor bita inte till bens
bara döda fiskar följer strömmen. (ursprungligen ryskt ordspråk)
barn gå ifrån hjärtat och till hjärtat
barn gör barns gärning
barn gör så i by, som hemma vant
barn leka med nötter och gammalt folk med eder
barn måste ha äpple med riset
barn och narrar tala snarast sant
barn utan bröd är en stor nöd
barn är modens bästa speleman
barn äro fattig mans rikedom
barnagömmor, arma gömmor
barnaminnet är långt
behandla andra såsom du själv vill bli behandlad. (Lukas 6:31)
bit inte den hand som föder dig
blod är tjockare än vatten. (uttryck för att familjebanden överskuggar det mesta)
blott Sverige svenska krusbär har. (ursprungligen av Carl Jonas Love Almqvist)
blyga pojkar får aldrig kyssa vackra flickor
borta bra men hemma bäst
bra karl reder sig själv
bränt barn skyr elden
bättre att förekomma än förekommas
bättre att stämma i bäcken än i ån. (bättre att åtgärda ett problem på ett tidigt skede innan det blir värre)
bättre brödlös än rådlös
bättre en fågel i handen än tio i skogen
bättre ensam än i dåligt sällskap
bättre ett ärligt nej än ett falskt ja. (jämför Ordspråksboken 27:6: "Vännens örfil är ärligt menad, fiendens kyssar vill bedra")
bättre fly än illa fäkta
bättre föregå än föregås
bättre lyss till den sträng som brast än aldrig spänna en båge. (förvanskning av Verner von Heidenstams "Det är skönare lyss till en sträng, som brast, än att aldrig spänna en båge" ur dikten "Åkallan och löfte" ur diktsviten "Ett folk" publicerad 1915 i "Nya Dikter"[5])
bättre sent än aldrig
bättre tiga än illa tala
bättre älskat och förlorat än att aldrig ha älskat
bättring gör syndaren fri
dagen kommer väl, om också inte tuppen gal
de gamla ha almanackan i kroppen
de gamla ha också varit barn
de gamla komedierna spelas ännu, fast på ett annat sätt
de gamla skall man ära, de unga skall man lära
de gamla till råd, de unga till dåd
de små tjuvarna hänger man upp, för de stora lyfter man på hatten
de sova icke alla, som snarka
de stora känna varann
de sämjas som hund och katt
de vackraste äpplena bli först maskstungna
de äro inte helgon alla, som gå i kyrkan
de äro inte jungfrur alla, som bära kransar
de äro inte jägare alla, som blåsa i horn
de äro så sura, sa' räven om rönnbären
de äro två alnar av ett stycke
delad glädje är dubbel glädje
delad sorg är halv sorg
delad glädje är dubbel glädje, delad sorg är halv sorg
den arbetet straffar, han lastar mästaren
den behöver skrika högt, som vill skrämma fan
den bästa osten blir mest eftersökt och snarast maskäten
den bästa vetenskapen är den, som gör oss mer fromma än lärda
den börda som bäres av tvenne, är ej hälften så tung
den dag som gången är, får du ej igen
den drucknes tal är den nyktres tankar
den drunknar inte, som hänga skall
den ena arbetar, den andra drar nyttan
den ena dagen är ej den andra lik
den ena har lyckan, den andra kryckan
den enes död är den andres bröd
den fege dör tusentals gånger, den modige dör bara en
den i leken går, måste leken tåla
den råd lyder är vis, men oråd ska ingen lyda
den som gapar efter mycket mister ofta hela stycket
den som ger sig in i leken, får leken tåla
den som gräver en grop åt andra faller ofta själv däri. (från Bibeln, Ordspråksboken 26:27, Predikaren 10:8 samt Psaltaren 7:16[6][7][8])
den som inte arbetar ska inte heller äta.(2 Thess. 3:10)
den som lever får se
den som sover syndar icke
den som spar han har
den som söker han finner. (från Bibeln, Lukasevangeliet 11:10[9])
den som tiger samtycker
den som väntar på något gott väntar aldrig för länge
den som är satt i skuld är icke fri
den spik som sticker ut blir slagen
det angår också dig när det brinner i grannens vägg. Är ursprungligen Latinskt ordspråk "Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet."
det börjar med en knappnål och slutar med en silverskål
det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta. ("Hvad du ej klart kan säga, vet du ej; med tanken ordet föds på mannens läppar: det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta" ur Esaias Tegnérs "Epilog vid magisterpromotionen i Lund den 22 juni 1820"[10])
det finns inget dåligt väder, bara dåliga kläder
det har varit i säck innan det har kommit i påse
det man förlorar på gungorna tar man igen på karusellen
det man inte har i huvudet, får man ha i benen
det man inte har i huvudet, får man ha på banken
det man inte vet, det lider man inte av
det ordnar sig med blommorna, bara kärringen dör. (det är inget att oroa sig för nu, det löser sig med tiden (alternativt "De största problemen måste lösas först, detaljerna tar vi sen"))
det ska böjas/krökas i tid, det som krokigt ska bli
det som göms i snö kommer fram/upp i tö
det som inte dödar, härdar
det som inte dödar det härdar
det vatten du hämtar ur bäcken lär dig känna källan
det viktigaste är inte att vinna utan att kämpa väl
det är alltid mörkast före gryningen
det är inte ens fel när två träter
det är mänskligt att fela. ("Errare humanum est." Från Cicero i Philippicae 12.5[11])
det är saligare att giva än att taga. (från Bibeln, Apostlagärningarna 20:35[12])
djävulen finns i detaljerna
dra inte alla över en kam
droppen kan urholka stenen. (eller fullständigt: "Droppen urholkar stenen" / "Icke med våld, utan genom att ofta falla")
du kan inte ta dig an havet före sjön
där orden tar slut tar nävarna vid
där vinet går in går vettet ut
därom tvista de lärde. (latinskt)
döm inte hunden efter pälsen. (förekommer även som allitteration: "Döm inte hunden efter håren")
eder och ägg äro snart brutna
efter dunder faller regn
efter dålig skörd bör man likväl så
efter en samlare kommer en ödslare
efter fullgjort arbete är vilan god
efter god mat och from hustru väntar man aldrig för länge
efter hett solsken faller gärna slagregn
efter många helgdagar kommer sällan en god arbetsdag
efter regn kommer solsken. (från 1100-talet)
efter regn växer gräs, efter vin snack
efter sig själv dömer man alltid andra
efter surt smakar det söta bäst
efter söt klåda kommer sur sveda
eftersinna kan mycket finna
efteråt äro vi alla kloka
egen hand är alltid huldast
egen härd är guld värd
egen ull värmer bäst
egenkär är ingen kär
egennytta gör vänskapen trög
eget beröm luktar illa
en dålig hantverkare klagar på sina verktyg
en fågel i handen är bättre än tio i skogen
en kedja är inte starkare än sin svagaste länk
en olycka kommer sällan ensam
en plats för var sak och var sak på sin plats
en svala gör ingen sommar. (man kan inte ta en enstaka händelse som intäkt för att ett större skeende är aktuellt, ursprungligen från Aristoteles, Nikomakiska etiken)
en vandring på tusen mil börjar alltid med ett steg
ensam är stark
envar sin egen lyckas smed. (Appius Claudius Caecus)
envis som synden
ett gott skratt förlänger livet.(Ordspråksboken 17:22)
ett mjukt svar stillar vreden. (från Bibeln, Ordspråksboken 15:1[13])
ett rent samvete är bästa huvudkudde
fadrens dygd är barnens stora skatt
fager kropp och sedig själ finnas inte alltid tillsammans
fager utan tukt är en ros utan lukt
fagra ord fröjda en dåre
fagra ord mätta inte magen
faller krukan på en sten, så spricker hon; och faller stenen på en kruka, så spricker hon också
falsk mans spel är ärlig mans död
falskhet slår sin egen herre på nacken
fan visste inte vad helvete var, förr än han blev gift
far i mak, så hinner du säkrast fram
far och mor hava högsta rösten
far och mor äro goda, men Gud är bättre
fasta länge sparar inte brödet
fasta är god, då hon eld släcker
fastän räven är slug, så säljs det ändå flera rävbälgar än åsnehudar
fett kök gör mager pung
finns det hjärterum så finns det stjärterum. (med en välvillig inställning kan smått besvärliga saker ordnas lättare)
fint folk kommer alltid sent
framgång ger vänner, motgång testar dem
friskt vågat hälften vunnet. (från Horatius "väl börjat hälften vunnet")
först till kvarn får först mala
gammal kärlek rostar aldrig
gammal är äldst
ge dig inte på berg när det finns småsten
genaste vägen är den bästa
genom sig själv känner man andra
genom sig själv känner man bäst andra
genvägar är ofta senvägar
genvägar äro senvägar
ger man någon lillfingret så tar de hela handen
gif aldrig skinnet när du kan betala med ullen
gif en bonde gröt och mjölk, så vet han vad han får
gif icke barnet så ofta det beder om något
gifta av giftet är ingen synd
giftermål göras i himmelen
girig buk blir aldrig full
girighet föder blinda barn
girighet glömmer redlighet
girighet och välde är moden till alla krig
girighet är en rot till allt ont. (Esaite 5:'' m. fl.)
given häst skall man inte se i munnen
givet är alltid vackert nog
gräset är alltid grönare på andra sidan
gräv där du står
gräv inte upp större sten än du kan bära
gråt inte över spilld mjölk
guld förblindar många, kärleken förblindar alla
gärna dertill, snart därifrån
gärna och snart givet är dubbelt givet
gärningar tala högre än ord
gå inte över ån efter vatten. (det du söker kan finnas på närmre håll)
hade alla barn sitt rätta namn, så hette mången inte Hans
hade man blott mjölken, frågade man föga efter kon
haf kärleken, och gör sedan hvad du vill
hafva och få är inte detsamma
half rättvisa är half orättvisa
halfgjord gerning bör hvarken lofvas eller lastas
han duger ej till skogvaktare, som rädes för buskarna
han duger ej till smed, som rädes för gnistorna
han duger ej till soldat, som inte kan tåla krutröken
han fick veta hvar David köpte ölet
han förstår att vända kappan efter vinden
han förstår sig lika mycket derpå, som suggan på väderqvarnen
han går långt, som går sakta
han kan snart bli din överman
han måste lägga väl i matsäcken, som tänker lefva en annan ut
han ser inte oftare mild ut, än då by brinner och barn kastas i elden
han ser ut som tjuren på köttmånglarn
han är man, som gör mans gerning
har man bra skor, kan man gå långt
har man sagt A får man säga B
har man tagit fan i båten får man ro honom i land
hellre fria en skyldig än fälla en oskyldig. (ursprungligen från Voltaire)
hoppet är det sista som lämnar människan. (från myten om Pandoras ask)
hungern är den bästa kryddan. (från den grekiske filosofen Sokrates)
hur man än vänder sig har man ändan bak
hut går hem. (Den som hutar åt någon blir själv åthutad, fräckhet straffar sig)
huvudkudden är bästa rådgivaren. (Klokt att sova på saken vid svåra beslut)
hälsan tiger still. (från Odalbonden av Erik Gustaf Geijer, 1811)
hämnden är en varm rätt som bäst avnjuts kall. (man bör planera sin hämnd utförligt och genomföra den med kallt sinne, inte hetlevrad och ogenomtänkt rusa in i situationer man kanske inte klarar av)
hämnden är ljuv
högmod går före fall. (från Bibeln, Ordspråksboken 18:12[15])
i buren lär fågeln att sjunga
i dag köpman, i morgon tiggare
i dag mig, i morgon dig
i dag rik, i morgon lik
i dag röd, i morgon död
i de blindas rike är den enögde kung
i de lugnaste vattnen går de största fiskarna. (Även: I de lugnaste vattnen simmar de fulaste fiskarna)
i denna världens affärer kommer man längre med misstroende än förtroende
i det lugnaste vattnet gå de största fiskarna
i gamla ugnar bakar man också bröd
i god dryck är mat
i grunt vatten fångar man inga stora fiskar
i kojan finnes ofta, vad man ej finner i palatset
i krig gå slag för lag och våld för rätt
i krig och kärlek är allting tillåtet
i källan smakar vattnet bäst
i morgon är också en dag
i mörker är alla katter grå
i nöden prövas vännen
i vilket finger man skär sig, så blöder det
idel solsken gör öken
inga träd växer till himlen
ingen fara på taket
ingen kan allt, men alla kan något
ingen ko på isen (så länge rumpan[16] är i/på land).[17]
ingen rök utan eld
ingen är profet i sitt eget land/i sin egen hemstad. (från Bibeln, Lukasevangeliet 4:24, Matteusevangeliet 13:57[18][19])
ingenting är nytt under solen. (från Bibeln, Predikaren 1:9[20])
inget ont som inte har något gott med sig
inget varar för evigt
inget är så bra att det inte kan göras bättre
ja och nej gör trätan lång
jaga och intet få gör jägaren trög
jordens frukter höstas blott vart år, men vänskapens varje dag
ju argare skalk, desto bättre lycka
ju djupare brunnen gräves, desto mera vatten finner man
ju dyrare, ju kärare
ju fetare köket är, desto magrare blir testamentet
ju fler kockar, desto sämre soppa
ju flera barn, ju flera oxar
ju flera barn, ju flera »Fader vår»; ju flera Fader vår,
ju flera kockar, dess sämre soppa
ju flera lagfarne, dess mera processer
ju flera man, dess bättre, lycka
ju flera smycken jungfrun bär, dess mindre kyskhet finnas där
ju längre på dagen, dess vackrare folk
ju närmare källan, desto klarare vatten
ju senare på kvällen, desto vackrare folk
ju större välsignelse
kaka söker maka
kalla icke på fan, han kommer nog objuden
kalven stångas förrän han fått horn
kan du inte lyfta stenen, så välta honom
kan du inte springa över, så kryp under
kappa och krage göra ingen präst
kasta inte bort det gamla ämbaret, förrän du vet om det nya håller vatten
kasta inte pärlor åt svinen. ("… kasta inte era pärlor åt svinen …") (från Bibeln, Matteusevangeliet 7:6[22])
kasta inte sten i glashus
kasta inte ut barnet med badvattnet
kasta inte yxan i sjön. (från Bibeln, Andra Kungaboken 6:5[21])
kasta sig över en bok
kasta ut kroken, det nappar väl någon gång
katten hade väl gärna fisken, men vill inte väta sina   fötter
katten vet nog vem han smeker
katten är aldrig så slät, att han inte har skarpa klor
kattens lek är råttans död
klaga för hyndan, att valpen bet
klaga inte över för litet vind – lär dig segla
klockarens ko får beta på kyrkogården
klokhet har ögon i nacken
klokhet sätter mannen på sätet
klokhet övervinner starkhet
kläder efter väder
kläderna gör mannen
kommer tid kommer råd
kärleken går dit den vill och inte dit den borde
kärleken är blind
kärt barn har många namn
köp inte grisen i säcken
l dag gull, i morgon mull
laddade gevär är icke barnleksaker
lag gäller, men icke slag
lag utan käpp är klocka utan kläpp
lag är gjord för folkets bästa
lagen sitter stundom i spjutändan
lagen är för de vakande, ej för de sovande
lagom är bäst
lagt kort ligger; och vatten finns i kran
lamm, lamm! är ulvens både morgon, och aftonsång
land skall med lag byggas
landets seder, landets heder
laster läras utan bok
lat dräng och varm säng skiljas ogärna åt
lat gör tidig helgdagsafton
lat hand gör arm man
lat man bär hellre ihjäl sig än går två gånger
lat man får mager kål
lat man är dagen lång
lat man är tiggarens broder
lat mans bön blir icke hörd
lat oxe vill hava en flitig pådrivare
lat skräddare tar lång tråd
lika barn leka bäst
lite ljuga pryder tal
liten tuva stjälper ofta stort lass
lova runt och hålla tunt gör en klen kredit
lugn som en filbunke
lyckan kommer lyckan går
lyckan står den djärve bi
lägg inte alla ägg i samma korg
lär dig av andras misstag, du hinner inte själv begå dem alla
lärdom är mer värt än guld. (från Bibeln, Ordspråksboken 16:16 "Att vinna vishet är bättre än guld, vinna insikt mer värt än silver."[23] Jämför även Hávamál: "Bättre börda man bär ej på vägen än mycket mannavett. På främmande ort går det framför guld.")
lätt fånget, lätt förgånget
lättare döljer en vis sin visdom än en dåre sin dårskap
låt inte gräset gro under fötterna
låt inte vargen vakta fåren
låta maten tysta mun
lögnaren blir bara trodd en gång
magen blir förr mätt än ögat
magen borgar icke
magen har inga öron
magen mättas förr än ögat. (Magen mättas tidigare än vad ögat tror / Magen blir fortare mätt än ögat)
magneten drager
magra myggor bita värst
makt blir aldrig mätt
makt och mod vilja ha vett i följe
makt skapar snart förlikning
makt utan råd faller snart i brunnen
man behöver ej gå över ån efter vatten
man betalar ej oxen dyrare för det den är brokig
man blir aldrig gammal, bara äldre
man blir inte klok förrän man varit tokig först
man blir inte själv vit av att svärta andra
man blir snarast slagen av föraktad fiende
man blåser så länge i askan, tills gnistorna fara än i ansiktet
man bör gå i ordning med frågorna
man bör inte döma man efter mål, ej heller hund efter hår
man bör inte flyga högre än vingarna bära
man bör inte gjuta olja i elden
man bör inte hava en hund till ovän
man bör inte hålla kålen för en dålig ört, för det den ätes av svinen
man får ta saken i egna händer
man får ta seden dit man kommer
man får vad man betalar för
man har aldrig roligare än vad man gör sig
man hör vad man vill höra
man kan inte både ha och äta kakan
man kan inte lära gamla hundar sitta
man lär sig av misstagen (motsvarar Av misstagen blir man vis, Av skadan blir man vis)
man lär så länge man lever
man måste lära sig krypa innan man kan gå
man måste rätta munnen efter matsäcken
man saknar inte kon förrän båset är tomt. (man inser inte negativa konsekvenser av sitt handlande förrän efteråt / att inte sakna någon man behandlat illa eller ignorerat förrän de har lämnat en)
man ska inte bjuda bagarbarn på bullar. (anor från 1600-talet)
man ska inte buga för dumheten bara för att den är gammal
man ska inte lita på nattgammal is
man ska inte ropa varg i onödan. (man ska inte söka uppmärksamhet genom att ljuga om falska saker, så som att låtsas att man är sjuk, har ont eller liknande)
man ska inte sälja skinnet förrän björnen är skjuten
man ska inte sätta bocken som trädgårdsmästare
man ska skilja på sak och person
man ska smida medan järnet är varmt
man tröttnar aldrig på att arbeta åt sig själv
man är alltid sig själv närmast
medan gräset gror, dör kon
morgonstund har guld i mund. (det är bra att vara uppe tidigt)
mycket vill ha mer. (i sin fullständiga form: Mycket vill ha mer, fan vill ha fler, och helvetet blir aldrig fullt. Sentida variant av Girigheten har ingen botten) (Ordspråksboken 27:20)
människan spår, Gud rår
måla inte fan på väggen. (befara inte automatiskt det värsta)
många bäckar små, gör en stor å
naken kvinna driver nöden att spinna
nakna komma vi hit, och nakna fara vi hädan
narrskeppet finnes i alla hamnar
nattgammal is är ej att lita på
naturen vill hava en god ledsven
nitton hantverkare, tjugo olyckor
njugg spar och fan tar
nordanvinden är kall, den kommer från vad håll son helst, sa' gumman
nu sitta vi alla bra, sa' katten, satt på fläsket
ny herre, nya lagar
ny läkare, ny kyrkogård
nya fat behålla första smaken länge
nya kvastar sopa väl
nya kvastar sopar bäst.[källa behövs]
nya vänner äro som nya skor; de gamla äro trevligast
nykommen är icke alltid kärkommen
nykommet är oftast kärkommet
nykter själ trivs alltid väl
nytta med nöje förenad ger bästa trevnad
nyttja det goda medan du har det
nyttja vinden, du vet ej hur länge den varar
nytämd häst, nygift hustru och nybakade löjtnanter äro tre stolta ting
när Gud kommer med döden kommer Fan med arvingarna
när den rike magrar, dör den fattige
när det regnar manna från himlen har den fattige ingen sked
när det regnar på prästen, så droppar det på klockaren
när fan blir gammal blir han religiös
när grannens vägg brinner, står din egen i fara
när katten är borta dansar råttorna på bordet
när man talar om trollen så står de i farstun. (Trollen kan bytas ut mot Fan)
när nöden är som störst är hjälpen som närmast
nära skjuter ingen hare (uttryck för att det inte räcker att "nästan" lyckas - även om man nästan lyckades träffa haren så blir det ingen harstek till middag)
nöden har ingen lag
nöden är uppfinningarnas moder
obevist är snart dömt
objuden gäst blir alltid försmådd
objuden till går otackad ifrån
odygden hjälper ingen smink
ofeg man reser trygg genom land
ofta bliver allvar av narri
ofta får grisen umgälla det soen gjorde
ofta letas efter det man ej vill finna,
ofta ligger ormen under rosenbusken
ofta synda ökar straffet
oftast gifter den mest, som minst äger
oförtjänt banna biter ej
oförtänkta gäster få oförtänkta rätter
oförvägenhet är genaste vägen till fördärvet
ogjort blir osport
ogräs växer i vars mans trädgård
olika falla ödets lotter
om en blind leder en blind, så faller de båda i gropen
om kvällen får den late brått
om man inte får den man älskar, får man älska den man får. (fritt efter kyrkofader Augustinus[källa behövs])
omväxling förnöjer. (ursprungligen Cicero i skrift från 50 f. Kr)
ond gärning älskar mörkret
ont krut förgås inte så lätt. (ursprungligen felöversatt från tyskan: Unkraut vergeht nicht (ogräs försvinner inte))
ont ska med ont fördrivas. (ursprungligen från gammal ovetenskaplig läkekonst, variant känt i skrift sedan 1623)
osvuret är bäst
otack är världens lön
pack slåss och pack förlikes
papperet rodnar icke
peder hjälper sig sjelf
pengar luktar inte. (ursprungligen från den romerska kejsaren Vespasianus, som lade skatt på offentliga toaletter)
pengar växer inte på träd
pengar öppnar alla portar utom himmelens
pennan har gott minne
penning i pungen gör glad i hågen
penningar förklara texten i lagen
penningar förmå mycket, kärleken allt
penningar och ära locka många till att lära
penningar tala mer än tolv nämndemän
penningar äro den bästa reskamrat
penningar äro goda varor: de gälla både vinter och sommar
penningen har många vänner
penningen prövar mannen
penningen är en god tjänare, men dålig herre
penningen är en vandringsman
pilgrimsfärd gör sällan helig
plöja och gräva ger röda kinder
politiker är som krokodiler, stora i käften men saknar öron
prinsessor dansar inte lyckligare
prisa ej dag förrän sol gått ner
pärlan ligger stundom i smutsen
på kvällen får den late bråttom
på rullande sten växer ingen mossa
qvarnen kan ej mala med det vatten som runnit förbi
qvinna är snart bedragen
qvinnan är mannens ära
qvinnokärlek är farande gods
qvinnolist har ingen brist
qvinnolist övergår all list
qvinnoprål är fåfängt, när dygden är borta
qvinnor hava långa kläder, men kort sinne
qvinnoräd kan och stundom vara gott
qvitta är god betalning
rak ved är lätt att klyva
rakt fram är närmaste vägen
rasker ung blir gammal tung
raskt vågat är halvt vunnet
ratar man agnen, går man lätt miste om kärnan
redlighet rosar sig sjelf
regera är lysande träldom
regn och besök äro goda, när de icke komma i otid
ren hand går säker genom land
renlighet är en god sak, sade käringen, när hon vände sin särk på julafton
rent hjärta och friskt mod passar bra till alla kläder
rent är snart tvättat
repetition är kunskapens moder. (ursprungligen latinskt ordspråk "Repetitio est mater studiorum")
ridande sven vill hava åkande mö
rom byggdes inte på en dag
ropa inte hej förrän du är över bäcken
råd är intet råd, om det ej gives i tid
sagt ord och kastad sten kan inte tas tillbaka
samvetet ljuger icke
sanning består när lögn förgår
sanning föder dygd
sanning föder hat
sanningen har en fast botten
sanningen har ett segt huvud
sanningen har ingen värre fiende än lögnen
sanningen har svårt för att finna härbärge
sanningen kan icke stickas under stolen
sanningen kommer slutligen i dagen
sanningen tränger igenom såsom en åskvigg
sanningen älskar ljuset
sanningen är svår att höra
sax gör barnet blint, och kniv enögt
se först, tala sedan
sedan skadan är skedd, vet var man råd
seden tager man, dit man kommer
sedvänja gör ofta lag
sen bättring är sällan ren
sent skall syndaren vakna
ser du icke vattnets botten, så sätt ej din fot däri
sig sjelf till straff och androm till varnagel
sila mygg och svälja kameler
själv göra, själv ha
själv är bästa dräng
skadeglädjen är den enda sanna glädjen
skam den som ger sig
skenet bedrar
skilja agnarna från vetet
skillnaden mellan män och pojkar är priset på leksakerna.[källa behövs]
skita i det blå skåpet
skjut inte upp till morgondagen, det du kan göra idag
skomakare, bliv vid din läst
skrattar bäst, som skrattar sist
skåda inte en given häst i munnen. (att inte kritiskt granska en gåva (från det faktum att hästens ålder kan avgöras på tänderna))
slutet gott, allting gott. (ursprungligen av William Shakespeare)
smaken är som baken, delad
små grytor har också öron
små smulor är också bröd
små sår och fattiga vänner ska man inte förakta
snålheten bedrar visheten
solen lyser även på liten stuga
som de gamla sjunga, så kvittra de unga. (se likhet med: Det har varit i säck innan det kommer i påse)
som man bäddar får man ligga
som man ropar i skogen får man svar
som man sår får man skörda. ("Vad man sår får man också skörda" Från Bibeln, Galaterbrevet 6:7[24])
som man är klädd blir man hädd
sopa rent framför sin egen dörr. (klaga inte på andra innan du fått ordning på dig och ditt)
sovande bonde får drömmande dräng
spill inte krut på döda kråkor
spotta inte i motvind
stor i orden, liten på jorden. (från Carl August Hagbergs översättning av Shakespeares Kärt besvär förgäfves[25] (uttrycket förekommer även i August Strindbergs Svenska öden och äfventyr i novellen "Nya Vapen"))
surt, sa räven om rönnbären. (ursprungligen från Aisopos fabel "Räven och druvorna" där det alltså handlar om druvor istället för rönnbär)
svultna svin rotar mest. (från 1600-talet)
synden straffar sig själv. (bedragaren blir ofta själv bedragen)
sälj inte skinnet förrän björnen är skjuten
sälj ägget, inte hönan
så länge det finns liv finns det hopp. (ofta förkortat: Finns det liv finns det hopp)
sådan fader sådan son
sådan herre, sådan dräng/slav/hund. (från berättelsen Trimalchios gästabud av Petronius)
såga inte av den gren du själv sitter på
ta dagen som den kommer
tacka Gud för ditt och unna nästan sitt
tacklös gärning är alltid tung
tag emot lyckan, medan hon bjuds
tag en jungfru på tjugo år, en vän på femtio
taganderätten är avlagd
tager man vatten över huvudet, så rinner det ned i ärmarna
tala ej om rep i hängd mans hus
tala ger naturen, men förstånd lär er tiga
tala ingenting så hemligt, att du ej törs säga det offentligt
tala inte med en dåre om en sten, om du inte vill ha den i huvudet
tala inte om dig själv för andra, det blir gjort efter du gått
tala mindre, tänk mer
tala mycket och därjämte väl faller sällan på en människas lott. Tala mycket är icke tecken till gott förstånd
tala mycket är icke tecken till gott förstånd
tala utan att tänka är skjuta utan att sikta
tala är silver, tiga är guld
tand för tunga gör helbrägda lunga
tankarna är idéernas moder
tiden läker alla sår
tidig gåva förtjänar dubbelt tack
tillfället gör tjuven
tomma tunnor skramlar mest
tron kan försätta berg. (från Bibeln, Första Korinthierbrevet 13:2 och Markusevangeliet 11:23)[26][27])
trägen vinner
två fel gör inte ett rätt
tänd inte den eld som du inte kan släcka
tålamod är konsten att hoppas
ugnen om sommaren och soldaten i fred aktas mindre
ulf är ökänd man
ulven aktar intet lejdebrev
ulven biter ej får på den mark han är född
ulven biter ock räknade får
ulven byter väl hår, men icke sinne
ulven får nog orsak med lammet, fastän det dricker nederst i bäcken
ulvhjärta döljes ofta under fårpälsen
umgänge med en är intet, med två lagom, med tre för mycket
undan regnet, under takdroppet
undantaget bekräftar regeln
under hvit aska ligga ofta glödande kol
under låga tak bo ofta höga själar
under svår storm kastar man och vad kärast är över bord
undret över alla under. (från Verner von Heidenstam's "Undret")
upp som en sol, ner som en pannkaka
upprepning är kunskapens moder
uppskjut aldrig till i morgon, hvad du kan göra i dag
vacker visa kvädes aldrig för ofta
vackert och väl slår ingen ihjäl
vackra visor äro aldrig långa
vada icke över vatten der du ej ser botten
valkar i handen pryda en hustru bättre än många guldringar på fingrarna
vanan är andra naturen
vanart har en lång stjärt
var aldrig fåfäng, så blir tiden aldrig för lång
var dag har nog av sin egen plåga. (från Bibeln, Matteusevangeliet 6:34[28])
var fågel sjunger efter sin egen näbb
var inte så arg, att du biter gäss, och inte så from, att gässen bita dig
var mild emot din underlydande,
var och en blir salig på sin fason (efter Fredrik II av Preussen som förkunnade att i hans land fick "var och en bli salig på sin fason")[29]
var och en är sin egen lyckas smed. (alternativ: Var och en är själv sin lyckas smed / Envar sin lyckas smed / Var man är sin egen smed
var rädd om tiden som om pengar
var sak har sin tid. (alternativ: Allt har sin tid (från Bibeln, Predikaren 3:1[30]))
var skall sleven vara om inte i grytan? (människan söker sig till det sällskap där hon trivs och känner sig hemma)
var smed har sin sed
var vänlig emot alla, men vän med få
varav hjärtat är fullt talar munnen. (från Bibeln, Matteusevangeliet 12:34[31])
varför gå på berg när det finns småsten?
varje moln har en silverkant
varnad är väpnad
varpa ej mera upp än du kan väva neder
varsnad fara skadar minst
vill man vara fin får man lida pin
vin och kvinnor göra visa män galna
visdomen har långa öron och kort tunga
väck inte den björn som sover
vägen till helvetet är kantad med goda föresatser
vägen till mannens hjärta går genom magen
våld är den enfaldiges sista utväg
ytan bedrager ofta
ytterligheterna ligga varandra nära
yvs icke över lyckan, hon vänder snart ryggen till
ändamålet helgar medlen
äpplet faller inte långt från trädet
äras den som äras bör
ärlighet varar längst
äta bör man annars dör man
även den bäste kan fela
även den som går sakta kommer fram
även dåren tros vis om han tiger
även en blind höna kan finna ett korn
även små grytor har öron
även solen har sina fläckar
ålder kan ej döljas
ålderdom och sjukdom, de gingo sig om by; fattigdom mötte, så vore de syskon try
ålderdom skyddar inte mot dårskap
ålderdom är en sjukdom, varav man kan dö
ålderdomen kommer sällan ensam
åldern kommer oförmärkt
ånger kommer aldrig för sent
ånger är god, men bättre att icke göra det man behöver ångra
ångern följer vreden i hälarna
ångra aldrig välgjort
året är långt och målen äro många — tag vara på smulorna
årligt arbete giver årlig lön
års gröda är års föda
åskregn och herregunst falla alltid ojämnt
åsnan grånar i moderlivet, men är ej klokare för det
åsnan känns igen på öronen, den dumme på sina ord
åsnan och näktergalen sjunga ej samma visa
åsnan är en dålig sångare, hon begynner alltid först
åsnan, om ock bärande en guldsäck, äter likväl tistlar
åsnor finnas ock på två ben
öga för öga, tand för tand. (bibeln, Andra Moseboken 21:24, Matteusevangeliet 5:38[32][33])
ögonen vill ha mer än magen
övning ger färdighet
