78-varvarestor grammofonskiva som spelar/har 78 varv/min
a prioriinnan sinneserfarenheter har beblandats; exempelvis "människan kan inte inneha kunskap a priori."
abderitiskenfaldig
abekaleriskey lenabo
aberoväntat hindar
aberrationavvikelse från det normala
ablationavsmältningavlägsnandebortopererande
abrovink/abrovinschtillfällig (ofta listig) lösning på ett problem
abstrusdunkelsvårbegripligsvårförståelig
ackack så sköna
acklimatiseravänja vid klimatethärdaanpassa
ackuratprecisjust
adekvatriktig
afavfrån (ett släkte)
afbegeranlaga skifte
affischeraplacera
affischeringreklam
agitatorpolitisk uppviglare
agiterailsken påstridig. med stor intensitet och/eller kraft försöka vinna över någon eller några till en viss synpunkt
agreabelangenämtilltalandebehaglig
akerbitter
aklameraskrika utsvara jakande på
akribi(vetenskaplig) exakthet
alarmerandeoroande, t.ex. att man är varnad
alektopatha svårt att bestämma sigtvekabetänka sig
alienationfrämmandedistanstagandekänsla ex till arbete
alikakaja
alldenstundeftersom
allegeraanföraåberopa
allehandaalla slags
allenaensam
allenastendast
allestädesöverallt
allmogeallmänhet
allom"för alla", tex i uttrycket allom bekant, "något som alla känner till". se c. vreeswijks låt dekadens 4e versen: "ni har väl hört, kära ni, det är väl allom bekant:"
allskönsalla sorters, särskilt i negativa sammanhang
alluderaanspelasyfta på
altruistmotsats till egoist, person som tänker mer på omgivningen än sig själv
ambidextritvå hänt bäggehänt
ambivalentkluven
ambulerandekringflackande
amperskarp/sträv; sträng
anakronismotidsenlig företeelse
analoglikartadöverensstämmandeenlig med ngtjämförligmotsvarande
anammata; ta emot; godta
androgyndubbelkönad varelse
ankommabero påvara någons uppgift/ansvar
anledningmed anledning
anleteansikte
anländerkommer
annalkandesom närmar sig
annekterata i besittning
annorledesannorlunda / på annat sätt
annorstädespå annan plats
annuleradordern är annulerad
annulleraavbeställaåterkalla
annullerasägaupp
annullerarbetyder de tar bort
annullerarta bort
anomaliavvikelse
anomaliavvikelse; regelbrott; undantag
anseratt tycka
anskrämligmycket ful
anspelarikta tanken påsyfta på
antastadvåldtagen
antediluvianskuråldrig (eg. före syndafloden)
antereradupphetsad
antichambrerauppehålla sig i väntrum (hos högt uppsatta personer)
antvardaöverlämna
apoteosgudsförhöjande av människan; man blir en gud
apparansutseende
aramefterblivendumretaderad
arbetsvilligman arbetar gärna
arkebuseraavliva dödsdömd person genom skjutning
arkebuseringavliva person genom skjutning
arlatidigt (på dagen)
asehbagatelisering
askglädja med ett gammalt ord
asteriskstjärnliknande tecken (ej asterix)
atavistiskprimitivuråldrig
atrocitetgrymhet
atypiavvikelse
auskulterainhämta kunskap
autodidaktsjälvlärd
automobiläldre ord för bil
avecinbjudan med avec
aversionböjelse
aviatörflygarepilot
avlidadö
avsidestagenperson som är förhindrad (oftast på grund av sjukdom) att närvara vid en sammankomst. var ett vanligt förekommande ord vid bön inom frikyrkan
avyttrage bortöverlåta
axiomsjälvklarhet
bakdantaförtala
ballotagesluten omröstning
banalenkel
barberarefrisör
bardskärareläkaredoktor
barmbröstparti
barrikaderaförskansasätta upp barriär
bat`nasvälla
beger gud ett uppdrag
bedrivagöra
befinnavara
befågandekonstigt
begagnaanvända
begeistradförtjust
begynnabörja
begå sigöverleva t.ex. en olycka
behövermåste ha
beivrastarkt avråda från
belamraöverhopa på ett hindrande, besvärande eller skrymmande sätt
belletristskönlitterär författare
bestefardansk humor. kan tros vara "farfar"
bestrida1: förneka 2: betala (t ex myndigheten bestrider eventuella...)
bestyrarbetegöromålsyssla
besuttenförmögenvälbärgadrik
besväröverklagan
betacka sigsäga nej tillundanbedja sig
bidaväntainvänta
bifurkationen linje (funktion) som delar upp sig, förökar sig i minst två (eller fler) linjer [matematik, kaosteori]
bilettskrattat åt
biltogfredlös
bindgalenheltokig
biografibeskrivning
bitigmuskulösbiffig
bjufortnamn för kommunen bjuv, som det idag skrivs, men skrevs innan bjuf, och finns bl a på det eldfasta tegel som ännu tillverkas där
bjärtskarp och tydlig
blackpank
blamageskamutskämning
blandareblinkande ljus vid utryckning förr i tiden
blasfemihädelse
blekelugnt vattenstilla
blessyrsår (särskilt kroppsligt)
bligastirra
blotaoffra
blottendast (blott en dag, ett ögonblick i sänder)
blottsåframt (ex allt detta är ditt, blott du säger ett)
blåkopierakopiering av dokument på en trumma som vevas för hand
boksyntförtrogen med böcker
boktryckerikonstatt trycka böcker
bolabedriva otukt
borderlineemotionellt instabil personlighetsstörning (ips)
borderlineerpsykopat
borickaåsna
bortklemadbortskämd
bra slagbra sort
bragts'bragts med livet
brandgulorange
brisslorställning att torka fisknät på (gammalskånska?)
brysktvärhäftig
bröstgängesbryskt
gå bröstgänges tillvägahandla bryskt
burgenvälbärgadförmögen
burlesktöverdrivet roligt
burskapgehöracceptans (för idéer, tankar etc)
byktvätt
bällvill
bårdskärfrisör och läkare
båtahjälpagagna
båtafara med båt
båtafrakta med båt
båtnadgagnnyttavara till hjälp
börska
börsnedgångbörsras
cancerspecialistspeciallist på cancer
cederaöverlåtaavstå från
celestsom hör till himlavalvet
chackagammalt ord för köpa
changeramärkbart förändras till det sämre
chargeradöverdriven
charlatanbedragarekvacksalvare
chevalereskartighjälpsam
chikaneragenera någon
chikaneraskämma ut
chimäriskinbillad
coolvanligt ord bland yngre. inlånat från engelskan. syftar oftast på något bra. exempel: "det där var verkligen coolt." synonymer: grym, ball, häftig, frän
coolär alltså inte ett svenskt ord. regel nummer ett
dapurledsen
darrasgranne
datamaskindator
debaclemotgångmisslyckande
debilefterbliven
defenstreraatt kasta ut något genom ett fönster
dekadensförfallfördärvfortskridning till (moralisk) undergång
deklasseradutstött
demagogfolkuppviglare
desillusioneradbesviken eller illusionslös (man känner inte för att göra något alls)
deskriptivbeskrivande
diastemaglugg mellan framtänderna
diffusaoklara
digerstorvidlyftig
diminutivmycket liten
dinkaklocka
diplomatbrevbrådskande
diskutskänkningsbord
diskrepansej överensstämmandeavvikelse
disparatolikartad
disseden här.... av slaske
dissonansmissljud
ditodet sammajag håller med
ditplaceradplacerad i efterhand på en plats
divergerandeavvikandeannorlundautanför ramarna
dockändå
doktorläkare
donanordningapparat
donredskapgrejsak
dontillbehör
donafixasysslaordna
dorsklat
dragtygför häst
drakoniskövermåttan sträng
drasutlång och lat person
droskabil. limo. limosin. taxi
dryftata upp till diskussion
drygseg
drågområde på myr med kraftigare vattenföring
drönadåsa
drönaslå dank
drösen högen mängd
duktavkrokigböjd
duperaföra bakom ljuset
dvakulantismdvakulantism är ideologin som säger att man alltid ska presentera korrekt fakta, och först därefter argument för eller emot. dvs förvräng aldrig fakta i syfte att vinkla något
dväljsfinns i
dyliktliknande
dymedelstdärigenom
dädandärifrånundan
dädaneftersedandärefter
därstädesnämnda ställe
därutinnani denna sak
dävenavslagen
dävenunkenfuktig
däventröttdåsig (om personer)
dånafå dåndimpensvimma
dåvendämpaddyster
dåven???betyder ju lat på danska kan det verkligen betyda dyster, dämpad?
dörrslåbom över dörr
ecklesiastikdepartementkyrko- och utbildningsdepartement
edlandtunga
edlåglänt mark innanför en udde där vattnet inte går över marken-övergångsställe vintertid när isen ligger på sjön
eduatt du eeller alltid varit
efemärexisterar under mycket kort tidsrymd och alltså inte har ngt bestående värde (flyktig, förgänglig, kortlivad...)
egallikgiltig
egalitäristiskjämnställd
egenskapkänna till olika egenskaper
ehurufastän
ejaacko
ekivoktvetydighet ofta med sexuell anspelning
eklektiskmånga olika stilar under samma tak. typ
ekolalien person som lider av ekolali upprepar samma sak flera gånger
ekuperatagit över
ekvivalentvara lika medsamma som
elanhänförelse
elevatorhiss för person- eller godsbefordran
eljestannars
eljestannorlundaspeciell. används oftast för att beskriva personer. exempel: "n'erik är som lite eljest."
elokventvältalig
elyseiskhimmelskparadisisk
emanationutflöde
emanera frånha sitt ursprung i
emedandärför att
emellertiddock
emfaseftertryckstark betoning
empiriskgrundad på erfarenheterfarenhetsmässigfaktabaserad
en fjäder i hattenuttryck
endåfast än
enfaldig1: som till antalet utgör en 2: korkad
engagemangatt man bryr sig och försöker
enkannerligeni synnerhetsärskilt
enkomenbart
enkätundersökning
enrakenvis
ensamallena
enträgenihärdig
enäreftersom
ep-skivaliten grammofonskiva som spelades i 45 varv/min. kallades också för singel
epigonefterföljare
epigramkort dikt
epitomeen person eller sak som är typiskt för eller innehar en hög grad funktionerna i en hel klass: han är epitomen av godhet
erbarmligusel
erinrakomma ihågpåminnakomma att tänka på
erlovavsked
ernåuppnånåvinnaåstadkommakomma fram tillförvärvaerhålla
eskaleraöka
eskatologiläran om de yttersta tingen (som i uppenbarelseboken)
eskulap
eskulapläkare
esoteriskendast för de redan invigda
ett god hjärtahjärta
ettuinågot man kan stoppa små saker i
etyosäker -men något typ "trots det ..." eller "just därför"...
ety atteftersomalldenstund
ety detdärför
evidentuppenbart
exförra flickvän
excerptutdrag (ur skrift)
exegetbibeltolkare
exhumeringatt gräva upp och flytta ett lik till annan grav
explosiondetonera
extravagantytterliggåendefantastisk
extravagantsvärmandeexcentrisk
extremöverdriven
facilitetbillighetmedgörlighetanordning
fadäsmisslyckande
fagervacker
faksimilta kopia
faktotummedarbetareassistenthjälpredaallt-i-allo
faleväldigt
falleramisslyckasen brist föreligger
falnableknabli askgrå
famöskänd
farnötefärdkamrat
farsotepidemisjukdom med stor och snabb spridning
fatalödesdiger
fatal (t)ödesdiger(t)
fataltenkeltsimpelt
fatburaffärbetalning skedde via löneavdrag
fatburäven förråd
fatburfatabur
fatofaderskapserkännande
fekalierexkrementer
fendergitarr
festplanerareplanerar en gala
fetalierlivsmedel
fettisdagensemeldagen
fikaeftersträvasträva
fikadricka kaffe med dopp
filantropmänniskovän
filiströskälkborgerlig
filletrasigt klädesplagg eller tygstycke
filtrumrännan på överläppen
fingerfärdighändig
fjällaflickvänsnygg tjej
fjätnatten går tunga fjät
flanigdömt beteende. kanske enbart i göteborskan
flatmesig
flitigatt man är kunnig
fluckertcoolthäftigt
flukturansegenskapen (hos ett visst förlopp) att vara full av häftiga växlingar/svängningar/variationer
fly mig(vänligen) ge mig!
foråkte
foralass
fordomförr i tiden; tidigare
fornai staden tjernobyl i det forna sovjet
fortkomstledamöterben (de man går på), ungefär som apostlahästar
fotostatkopierakopiera i kopieringsmaskin
framgenti fortsättningenframöver
frankfrimodigorädd
frapperandeslåendepåfallande
fraterniseraumgåsförbrödra sig
frejdadberömd
frekventofta
frekventerabesöka ofta
frivollättsinnigekivok
frugalsparsamenkel
frustrationbesvikelse
frälsarädda
frälserfrälser någons liv
frälstablir dem frälsta vid tidens slut
frändesläkting
fuktfukt i samband mr rättegång
fulldricka sin berusad
fygareballongfarare
fylka; fylkassamla (ihop); samlas (kring)
fäkreatur
fäbless(subst.) svaghet/böjelse/förkärlek för ngt
fägnagöra (ngn) glad, bereda (ngn) glädje, glädja, fröjda; roa; äv. med avseende på ngns sinnen
färstsuperlativ av få: få färre färst
fäsörplagiatörefterapare
fögainte så mycketinte särskilt
föranstalta ompåbörja (samhälleliga åtgärder mot)
förargligtdet är synd. "det var ju förargligt att det var stängd" t ex
förbiseendevårdslöshet
förblommeramaskeradöljai förtäckta ordalag
förbåltförbaskat
förbövelensvårdom
fördrastå ut medtåla
förebråklandra
företev. visa upp
förfasaman förfasar sig över något
förfördeladmissgynnad
förgaddrasamla militär trupp
förgätaglömma
förgätenglömd
förhärjadförintad
förlänage
förmersnobbigöverlägsen ("han tror sig vara så förmer än oss andra")
förmodatro
förmätenanspråksfullövermodigoblyg
förnumstigsnusförnuftig
förruckladutsvävandefördärvad
försakaavstå från
förslåräcka till
försmädligretsamspydig; förarglig
försmädligförarglig
förtalförolämpning
förtretförargelse
förtroendeingivandeförtroende
förtrycktrycka ner
förtydärför
förtyöverseende
förtäljaberättasägaförklara
förtörnadarguppbragtursinnigvred
förvissovisserligen
förövarenöversittare
gagskämt
gagnahjälpavara till nytta
galejkalasvift
galejskämtskoj
gamängpojkslyngel
ganymedkyparehovmästare
garrotteraavrätta genom att skära någons hals. (http://sv.wiktionary.org/wiki/garrottera)
garrotteraavrätta genom strypning
gaupalodjur (jämtl.)
gemytligväl till modstrevlig
gentilhänsynsfullgrannlagaridderlig
gesantsändebud gammalt
gingogick
gisselplågaelände
gisseltidigare namn på redskap som djupt religiösa "gisslade" (bestraffade) sig själva med under medeltiden
givitgett
givmildgenerös
glammuntert samspråk
gluntpojke; typ av duetter av gunnar wennerberg
gläntaen öppning
gottståendeskuldfri
gramseuppbragtarg
grannlaganågot man måste vara noga med
grubblerifundering
grunnafundera
gruvligförskräcklighemsk
grymbrafett
grymtdet var en grymt bra lärare
gryningmorgon
grötmyndigövermodigdryg
gumsegetabock
gumsenmamma
gungflyträskartat område av förrädisk natur
gällakastrera
gå dän!försvinn! (kenta o jona)
gålarensa
gåvapersent
habilduglig men inte mycket mer
habilskickligsmidig
habilduglig, kompetent
halvannanen och en halv
halvmesyrhastverk
hamnvålnad
handgången manlydig tjänare
hanrejbedragen äkta man
harang(fest)tal - se "harangera"
harangeramångordigt (överdrivet) berömma i tal
havarsgammalt
hekatombstort offer;ofantlig mängd
hemnsvågyrkeembete
hemulfoggrund
henman vet inte om det är en kille eller tjej kan vara både och
henvar ska du hen?" "jag ska hen ti tannamagaren" detta betyder rakt översatt "var ska du någonstans?" "jag ska iväg/bort till tandläkaren"
hestälta
hetskupprorisk stämning
hialösvårdslösslarvig
hiedhialösotålig
hinsidesbortom
hjältedådatt man är en hjälte
holkonhårig
horghargav människor skapad ansamling - ofta i cirkelform - av stenblock, med religiöst syfte
hugaligen
hugfästasäkra hågkomsten av något
hugsainsemärkafatta
hugskottinfallnyck
hugsvalatröstavederkvicka
humbugbluff
humbugbedrägeriskojbåg
hummafiska
hundsfottlymmelkräklitet baksäte på släde
hundsvotteradskymfligt behandladförödmjukad
hundöraveck på bokbladssida
hungnesamrogivande
huruvidaom
huskorsgrälsjukfolkilsken fru
huttakasta
hvahva heter du
hyddakroppsbyggnad
hydroxicinhydrokloridatarax (en allergi medicin som gör en dåsig)
hyperbolmedvetet överdriva
hyskaöglamärla
hystakasta nedifrån uppåt
hyvenstrevligsympatisk
hädauttrycka sig ringaktande om något heligt
hädanhär ifrån (även dö; gå hädan)
häftigcool
häftigtcooltuppfriskande
hällöradskenhelig
hängigsjuk
härbärgereralåta någon övernattabo
häromom det härdetta
häromstädespå denna plats
hötavifta
iinuti
i fåvitskoi oförståndi oförnufti dåraktighet (t.ex. offra sig i fåvitsko)
i fåvitskot.ex. offra sig i fåvitsko
ickeej
icke förtytrots det "icke förty så gör han tvärtemot"
ickeförtytrots det
idiomatisk(adj)översättning med språklig finess
idiosynkratisköverkänslig
idogflitig arbetsam
idogvara verkligen hängiven givna uppgifterarbeta bra
idsorka
ilahullengirig
illfundigillistig
illfänasbråkaväsnas
illfänaskrånglabråka
illistigsom medelst list söker vinna orättmätiga fördelar
illitterat(adj) analfabet
illustermycket framstående och berömd
imbecillmycket enfaldig
immerfort el. immerbadoavbrutethela tiden
imminentomedelbartbrådskande
immiterarhärmat
impertinentrespektlöst uppriktig eller närgången
inadvertens1) ouppmärksamhet, förbiseende, vårdslöshet; inkonsekvens 2) fel l. inkonsekvens (i tal l. skrift) beroende på ouppmärksamhet, förbiseende l. vårdslöshet
inallessammanlagt, allt i allt
inbördesrelaterande
indolentloj, håglös
infamtdåligt
infantilbarnslig
infernaliskmycket svår att stå ut med: en ~ hetta. äv. allmänt förstärkande: en ~ skicklighet
ingalundaknappast, näppeligen
inhiberainställa
inlagdeposition
insubordinationordervägran, inom det militära
inte oäveninte så dålig, rätt bra
intuitivjag har en intuitiv känsla
invektivförolämpande ord
inverteravända upp och ned
istadigenvis
istadigenvis, motspänstig (mest om djur)
itydärför
itydärför, därför att (obs. stavas ej ety)
jallaskynda
joffastoffig, stollig
jordmorgammal benämning på barnmorska
juvenilungdomlig, barnslig
jäkseloxeltand
jämmerynk, klagande
jäntagammalt ord för flicka
järteckensällsynt el. övernaturligt fenomen uppfattat såsom förebud el. varsel
kaderfast anställd personal (i befälsställning); stormtrupp, stomme
kakafoniillalåtande blandning av olikartade ljud (ne)
kalamitetolycka; elände
kalfatrasträngt och kritiskt granska
kalmeralugna
kalvragaodugling (västerbotten)
kanaljelurifax ,skojare
kandelabermånga ljus på en stake
kangero (ångermanländska)långbent spindel
kangerovelanti sexuell
kanhändakanske
kaponjären utstickande del av ett befästningsverk
karambolagetrassel, krock
kartaklättra
karveltakstol (på hus)
kascheradölja något genom något annat
kasemattett rum av gjuten betong eller murverk som utgör skydd för en artilleripjäs och dess besättning
kavatorädd, frimodig
kilarskars upp i kilar
kindhästörfil
kindpustaörfil
kinesaövernatta hos någon
kippskoddgå med bara fötter i skorna, utan strumpor
kitsligsmåaktig
kjusasmal dalgång
kjusatrång dalgång
klema bortskämma bort
klibbigtett använt tuggummi är klibbigt, koda från träd är klibbigt
klientelkundkrets
klockrentfantasiskt
klubblokallokal för klubbar
klyptopimed klyptopi avses läran om hur man klyver potatis för att få optimal storlek ur koksynpunkt
klärvoajantsynsk, visionär, framsynt
knasselsmåsaker,småprylar
kniarycka upp gräs
knosterliten slägga
knucklakardhuvudbonad
knusslasnåla, visa brist på generositet
knäsättagodkänna
knösvälbärgad "en rik knös"
koafförfrisör
koketttillgjord, behagsjuk
kolifejfest, tillställning, sammankomst
kolifelfe
kommershandel
kompilerasammanställa
kondefiselltstanna mellan oss
konfluxkonstant förändring
kongrospindel
konstituerandemöte
kontamineraförorena, besmitta, fläcka
kontaminerakommer väl från engelskans contaminate, inget svenskt ord dvs
kontaterajag menar
kontemplationförsjunkenhet, djup begrundan
kontempleratänka djupt/intensivt
konterfejbild, porträtt
kontingentavgift tex fackavgift
kontrahentmotpart
kontraktionsammandragning
kontraproduktivnågot/någon som motverkar sitt eget syfte, som är mer till skada än hjälp
kontrollerdet man styr en radiostyrdbil med
konträrmotsägelsefull
konungkung
konvergeranärma sig
kopiöstväldigt mycket
koprolaliofrivilliga utbrott av fula ord
kopuleraha samlag
kordialhjärtlig, förtrolig
korigeraändra
korpulentkraftig
korpulentöverviktig
korpulentfet
korrigeratillrättavisa
krasletermår inte så bra
kravallenpåfrestande person/situation
kredensapå ett högtidligt sätt hälla upp dryck och bjuda runt den
kretinidiot
kringsvävarflyr
kräsligläcker, överdådig
ktoniskunderjordisk
kufunderlig, lite egen eller konstig person
kurtiseraflirta, småprata
kuttrasjuhångel, smek, att vänslas
kutymgod sed
kveruleraklaga och bråka
kvintileraleka på strängarna el. tangenterna; småsjunga
kältringbesvärlig person
käppeskobarfota i skona
kära2 personer som är kära
kärkommenefterlängtad, mycket välkommen
kättjasexuell åtra - jämför kåt
kättjasubstantivform av kåt ex. "ett sensuellt drag runt munnen avslöjade obönhörligt hennes stigande kättja"
kåtatälja på ngt litet trästycke
kåveliten obetydlig mark av mindre värde
laboreraarbeta
laglöshettotal oreda
lagningatt langa alkohol
lakonisk1. spartansk (normalt denna betydelse) 2. ordkarg 3. korthuggen (om replik etc). lakonism = 1. ordkarghet 2. korthuggenhet 3. kärnsats
lamentationjämmer, klagan
lapidariskkortfattad
lappristrunt, obetydlighet
lastseglareskepp
latorisksynonym på retorisk. jag har hört, läst och sett. men ej förstått
laudaturbetyget stora a
lavastapla, vedlava
leddesstyrdes
ledsennedstämd,besvärad, sorgsen
legahyra (beträffande lös sak)
legiostort antal, oräknelig mängd
legärlättvändig, vårdslös
lejonpartstörre delen av
lekamenkropp. (exempelvis kristi lekamen, kristi kropp)
lemonadläsk
leptosomkraftlös, orkeslös, svag, vek
letargidvala, slöher
libertinutan några moraliska begränsningar
libidobegär, könsdrift
ligreten del av ladugård för verktyg redskap även utrymme för reperationer
likafulltändå; iallafall
lisalindring av smärta eller bekymmer (något högtidligt eller skämtsamt)
litaniabön, klagovisa
litteratörförfattare
livrembälte
livremskärp
logiatt bo eller sova i
logogryfordgåta
lokalplats för tex. servering
lubbav. springa
lubrikationden kvinnliga motsvarigheten till erektion
lugnhetatt man känner dig lugn
lugubermörk, dyster
lukarensa i trädgårdsland eller dyl..ta bort ogräs i tr.land
luminösljus; lysande; klar
lumpgammla slitna eller förstörda kläder
lyftadesjag är inte säker ska man skriva (bers ellerbars
lymmeldrummel, slyngel
lynnesinnelag, temperament
lyseräkningelräkning
lägenhetfastighet
lärospånerfarenheter
läsa lusen avläxa upp
låsmästarearbetar med lås
låtsaspåhittat
lönndomi hemlighet
lönnfetfet på ett mindre synligt sätt
maktpåliggandeansvarsfull
malstrandgrus
manifestpå iva vårdas patienter med hotande och manifest svikt av vitala funktioner (andning, cirkulation, medvetande)
marodörlymmel; strövplundrare; ngn som förstör saker
maruffeltölpaktig drummel
matttrött
mausoleumen stor och praktfull grav "de gamla sovjetiska ledarna ligger i ett mausoleum på röda torget"
maximaltså mycket som det går
medskena
medelstmed hjälp av el. med
medföljernågoting ingår
medföraatt vi kvinnor inget kan medföra
medlidandeömkan
medolitgammal gravsten
megalomanistorhetsvansinne
menlösoskyldig, utan onda avsikter
menorasjuarmad ljusstake
mentorläromästare
mestligenmest
minutiösytterst noggrann
misantropiskmänniskohatande
miserabeleländig, urusel
misogynhatar kvinnor
misogynkvinnohatande
misogynmanshat
misskundförbarmande, barmhärtighet
missunnsamavundsjuk
mjuggatt le i mjugg = le i smyg
mjällfin, lätt, len, skär, späd
mjärdefiskeredskap
mjölkskorvutslag i hårbotten på små barn
molokendyster
molokennedstämd
mondänelegant
motorvelocipedmoped
mufffitta, snippa, pulla
multimodalsjuk
mycketlika mycket
mystiskunderlig
måkänna sig, må bra, må illa
måndemåtte;kan
månnekanhända
månntrokanhända
mödosamtensamt
nabogranne eller närboende
nalkasnärma sig
narcissismsjälvupptagen
negeragöra (ett påstående eller numeriskt uttryck) till sin motsats
negligerastrunta i, förringa
nekkärve
nepotismgynnande av egna släktingar
nihilistiskförneka alla moraliska värderingar
nimmetenkelt
nitälskaivra (för)
nivellerasläta ut, jämna
njuggsnål, knapp
nogrannpetig om olika skaer
nojsaskämta, skoja; leka, bråka; flörta
norpaatt ta något
nudåvad var det jag skulle säga?
nyingstockeld
nyterglad och nöjd (inte samma som nykter). används t.ex. "hon är pigg och nyter"
nytta(verb) löna sig, tjäna till (t ex vad nyttar det oss? = vad tjänar vi på det?)
nännasvåga
näpenliten och flickaktigt söt
näppeligenknappast
närigsnål, ogenerös
närmer och fjärmerhöger och vänster
närståendemänniskor runt om mig
nättoppjust, precis
nödbeddsvårövertalad, som måste krusas för att acceptera t.ex. en gåva
nöjaktigtillräcklig
oavsättmotsatsen
obehagligolust
obestridbaroöverträfflig
observandumannat ord för "obs" eller "observera"
obskyr(moraliskt) tvivelaktig
obsoletföråldrad
obstinattrotsig
obönhörligendefinitivt, orubbligt
ockockså, även (inte samma som 'och')
odiöshemsk, fruktansvärd
ofantligstor
oförblommeratrakt på sak, öppet
oförtruten(enl. bonniers) uthållig, outtröttlig, (enl. nor. o. neo) som präglas av energi och ihärdighet
oginohjälpsam; otjänstvillig; missunnsam
ohemulobefogad,grundlös
ojävadäv. ojävaktig. obestridlig
okdragtyg för oxe, anordning för bärning av börda över axlarna; bildligt: tvång, förtryck, börda
okuläradj. något som utföres med ögonen, ex okulär besiktning
okynneställa till förtret för
omeldelbartdirekt
omhuldadinsvept, omsluten
omintetgörafå något att upphöra
omnejdomgivning, trakt
omnipotentallsidig, kan utföra allt
områdearea
omvändelseatt vända om från otro / hedninska kulter etc och tro på gud och jesus, lyda buden om att vörda gud, vara kärleksfull mot sin nästa osv
omäntrots att - dock. ex: jag fick ett grattis, omän litet försent
onavak
onduleravåga/krusa hår
onduleringhårets läggande i vågor på konstgjord väg
oneuedsmtåtberätelse
onomatopoetiskljudhärmande (kråka t.ex.)
onuspålaga, skatt, börda,besvär
oomkullrunkeligobestridbar, kan inte motbevisas
oomkullrunkeligsom inte kan bestridas eller motbevisas: med ~ logik, äv. som inte låter sig påverkas: en ~ bundsförvant
oomkullrunkligomöjlig att stöta omkull, som står säkert
openhagalen
oplaneradej planerad
opplegafrost/snö på trädgrenar (ångermanland)
opulentöverflödande
oration(fest)tal
ordnaskommer att ordnas en arbetsdag
oreratala vitt och brett; hålla tal
orkestrerainstrumentera, arrangera
orlovansökt ledighet från tjänst (jfr. "urlaub", ty)
orlovgammal form av uppsägning
ormfobirädd för ormar
ornegalt - grisman alltså
orunkeligorubblig
orvskaft till lie
os, aros, mynning, utloppåmynning
otidigotrevlig, kränkande, oförskämd
ovisshetatt inte veta
ovulenovarsam slarvig
oäveni uttrycket "inte oäven": inte så dålig, rätt bra
paltkomamycket trött efter att ha ätit
panegyrisköverdrivet lovprisande
parakommer från balkan länder vilket betyder pengar
parabolarfrivillig vårdare av pestsmittade, samarit
paraferaunderteckna (internationellt) avtal icke-bindande
parantpåfallande stilig och elegant , om kvinnor
paratberedd, redo, färdig
pareraavvärja
parkasanorak
parkasjacka
passéföråldrad, förlegad
pastilltablett
patibulumden horisontella delen av ett kors
patibulumtvärslån på ett kors
patrasknedvärderande ord om människa, slödder
paulunhimmelssäng, säng
pedelvaktmästare
pekorallöjlig och dum men allvarligt menad (skrift)
pengmynt,pengar, stålar deg
penibelpinsam, patetisk
penissnopp
pentbra, coolt
perfidlömsk, svekfull
periferiomkrets, utkant
peripetihöjdpunkt, vändpunkt
perongnågot du väntar på när du väntar på tågen. platformen mellan tågen
perplexförbluffad, handfallen, förvånad,häpen
persedelklädesplagg el.dyl
petimäterstruntviktig, överdrivet pedantisk person. tjafspelle
pilleknarkaresup
pillemarisksmåklurig, klurig. ex: "pillemariskt leende"
pilsneröl
pimpinettkokett
pinalsak ("packa sina pinaler")
pippinettkissflaska för daner
pjäspraktfullt föremål
pladuskanågot stort och klumpigt
plausibeltrolig
plidisciplin ex. "hon har pli på sina elever"
plägarbrukar, ha för vana
pokulerasupa, rumla
politikstatlig verksamhet
poneraanta, tänka sig
pormaskarsånt på huden oftast i ansiktet
possibillitetsynonym till möjlighet
post festumefteråt, i efterhand (finns med i saol)
post festumjag vet inte om det stammer men min svensklarare brukar saga att post festum betyder efter festen
postulerahävda
potentkraftfull
pottebläcklegering av mindre fina, oädla metaller som används framför allt i billiga smycken
pragmatiskinriktad på praktisk nytta
preciöstillgjord, förkonstlad
prefixförstavelse
pregnantinnehållsrik, uttrycksfull
prekärmycket bekymmersam (ex situation)
presshästredskap för pressning av klädesplagg
presshästsymaskin
pretentiösanspråksfull, fordrande: en pretentiös hotellgäst; överdrivet anspråksfull, förmäten, som inte lever upp till sina pretentioner: en tråkig och pretentiös film. synonymer: anspråksfull, fordrande, krävande, pretto; förmäten, arrogant, inbilsk, utmanande
proklameratillkännage högtidligt
prokrastineraatt skjuta upp något till ett senare tillfälle
proselytperson som övergått till religion, politisk uppfattning etc
provokativutmanande, provocerande
prudentlignätt, ordentlig
präglasparkinsonismen präglas av maskansiktet
puerilbarnslig
pugilistboxare, slagskämpe
pultronfeg stackare
pumlajulgranskula
purren
purtekoja enkelt boställe
putslustigspjuveraktigt skojfrisk, skämtsam, rolig, smålustig
pyratända eld
pyrdegamalt ord från 1968
pyrdeglöde
pådyvlapåbörda; pracka på
pålagaäldre
pö om pöefterhand
pöbelföraktade personer ur de lägsta samhällsklasserna
pötchpojke
qvinnakvinna
rabiatursinnig, fanatisk
rabulistpolitisk bråkmakare
rackarebödelns hantlangare
rainterfurste
raljeraskämta
ramlafalla
rappelfunkar ej, problem, dålig kvalité
rasaekonomin kommer att rasa
ratificeragodkänna, bekräfta, göra giltig
ravbärnsten
ravaillacfestprisse, rucklare; skojare, filur
recipierata inträde
reciprokömsesidig
reciteraläsa högt tex dikter
redundantöverflödig
refektoriummatsal
regelbundetvana
rekommendationsbrevrekommendera en anställd
rekorderligutomordentlig
relationäven förhållande, förbindelse
relevantviktigt i sammanhanget
remedierbotemedel, hjälpmedel
remidjerverktyg eller matbestick
reminiscenserinring, svagt minne av
renegattrosförnekare
renomméanseende, rykte
renässansmänniskaen person vars kunskapsförråd eller expertis sträcker sig över flera vida ämnesområden
reolbokhylla
reportageskrivande ordet
resejätte (stor mytisk kreatur)
resursertillgång
revanserastöka, böka (kroppsligen)
revereoreralova
reversibelomvändbar
riatorkhus
rigidstel, osmidig
rigorösextremt sträng el. noggrann
ringaliten
ringrostigovan vid en upplevelse (inte brukat sedan länge)
rissaklänga, klättra (bohuslän)
rocknefossil flygsandsdyn på mosse
rondagå en rond på sjukhus
rottågorborste
rotvälskaoberipligt språk
rubankstor (lång) trä-hyvel
rubricerasätta rubrik
rudimentärtillbakabildad, outvecklad
ryggabacka
rämnaspricka
rådrumanstånd, uppskov, frist, respit, andrum, betänketid
råkelseinte med mening, man råkar göra något
röpalång, mager kvinna
rövkroken folklek (bryta arm, men med benen)
sakralkyrklig, religiös
sakralthögtidligt
salasamla
salvelsefullöverdrivet känslosam, gudsnådlig
salverarädda
samfälldenig, gemensam
sammalundapå samma sätt, jmfr med annorlunda
sannerligenförvisso
sannskyldigverklig, sann, riktig
sargadskadad
schajasoduglig skojare
schteksnygg, oftast med solglasögon
sedativlugnande, rogivande
sedesamfoglig, lydig
sellugnvatten
sentrealnågot som går på rutin
serendipitetförmågan att kunna göra trevliga upptäckter av ren slump
servilkrypande, lismande
shantaglider/gentagliderinneskor - av rymlig(gentil) art, som hasas(glider) pga. sinrymlighet
shyyen hälsningsfras mellan två mycket bra kompisar
sillstryparefotbollsjarg:göteborgare; specerihandlare
simmesnöra
sinaså småningom upphöra att ge mjölk (t ex kor ~r)
sinkadustur, flax
sinomi sinom tid = när den tiden kommer
sipppryd
sissaresax
sjas(interjektion) iväg! bort! försvinn!
sjasa~ iväg, ~ bort = jaga iväg, skrämma bort
sjaskigsliten, smustig (t ex han ser sjaskig ut)
sjavighafsig, sjaskig
själasdö, ligga för döden
sjåpiglöjlig, pryd, tillgjort blyg
skabrösoanständig
skafskava av
skalkeskjulförevändning
skallska
skallvad skall jag göra i morgon
skaltt ex “det var ju skalt!” = det var ett konstigt sammanträffande! (skånska)
skarpinte suddig
skickelsedigerödesdiger, ödesmättad, händelserik, olycksbådande
skillnadjämförelse
skolaska
skolasläxas upp
skolkautebli
skottspoleen trådrulle på vävstol
skrinläggabordlägga
skroderaskryta
skrovmålstor måltid, stor mängd föda
skrupelfriutan samvetsbetänkelser
skrupulösnoggrann
skrymtahyckla
skrälingutlänning/främling
skuffelsebesvikelse, icke infriad förväntning
skulasöka skydd från regnet. (verb)
skurrilgrovt gycklande, plump, vulgär
skymfkränkning, förolämpning
skymfakränka, förolämpa
skymlasynas otydligt el. dimmigt; flimra
skymligperson ser el. ses otydligt el. dimmigt
skyroch skyr inga medel för att behålla makten
skäktalus
skäktavägglus (ej att förblanda med ex huvudlus)
skälmaktigom person; opålitlig, slyngelaktig, att bete sig som en skojare, rackare eller spjuver
skänkage
skärmytslingmindre sammandrabbning, strid
skådase
skökahora eller prostituerad
skönmjukt len
skönjase, urskilja
slattslatt / slatten säger man om den lilla skvätten som blir kvar i vinflaskan
slentriangammal ingrodd vana
sliksådan
slogliten äng
smoffsblött skägg (norrländska)
smädaskymf
smörgåsiannedsättande benämning på svensk
smörgåsiansmörgås(bords)ätare
smörgåsianinvånare i smörgåslandet
snabbkvick
snarskankkrokben
snarstuckenlättirriterad
snuskhummeroanständig person (vanl.man)
snögloppblöt snö
snöpakastrera
socialgillar att prata
softligarelat
somligstädesibland
sonikautan vidare
sovelkött, pålägg
spankulerapromenera
sparkstöttingen spark som man åker på vintern
spatiösrymlig
spatseragå lugnt (utan mål)
spetigtunn, mager
spillkumskål med hällpip
spinnsidakvinnliga delen av en släkt
spleenotroligt dyster, 'grå'
sponsradi reklamsyfte
sporrsträckhög hastighet på häst
sportorasporta mycket
spottstyverbillig, för en billig peng
sprakfåle1) (numera i sht i vitter stil) yster (o. bångstyrig) l. eldig l. livlig häst. 2) bildl.: yster l. ostyrig l. otyglad (ung) man l. pojke; vildhjärna; vildbasa­ re; från svenska akademiens ordbok
spritadricka alkoholdrycker
späkakuva begär
stackigkort (ej tillräckligt lång)
staddaadj. vara på resa, vara under utveckling
stadfästapermanenta, göra beständig
stenpassiontroligen njur- och/eller gallsten (finns i en bok om nils rosén von rosenstein)
sterbhus(eller stärbhus) numera oftast dödsbo
stingsligretlig
stinnfull, svulstig, tjock
stipuleratett visst belopp
stockadstockad röst
stolthetnåt man e nöjd över
storhopmajoritet
storvulen(överdrivet) mäktig och imponerande
strakstel, rak, stram t ex i "strakbent" men även utv bet ex "straka militärer"
stridslystenaggresiv alkoholpåverkad envis
strumpbettmärket man får på benet om strumpan är för tajt
stukahalmtäckt vinterförvaring av rotfrukter utomhus
stundomibland
sturskuppstudsig, obstinat
styffesnål person, girig
styggelsenågot hemskt
stäckahindra
städsealltid, ständigt
städslaanställa
ställvishär och där
stängselstaket
stå för fiolernabetala
stånkakanna
sublimupphöjande, skön
sumprunkareyrkesbeteckning för de som syresatte fisksumpar - nu används det i nedsättande betydelse
suspektmisstänksamt, märkligt, avvikande
svulsjukasjukdom
svällandeatt bli större i storlek
svärdsidanmanliga delen av en släkt
syargammalt ord för spinkig
sybaritvällusting
sybaritiskinriktad på njutning
sylfidspäd och graciös
symbiossamlevnad
synförstavelse i tid
synergistisksamverkande
synnerligenadv. särskilt; ytterst
sysslaarbeta
sytligtmycket äckligt, motbjudande
säljarverkur
sällsyntman hittar inte lätt
särhandikapp
särartegenart individualitet
särlasent (på dagen)
såframtom, ifall
sålundapå så sätt
sånkasamlas
såsatar det lungt, softar
sörenfan också
söverbedöva
ta dänta bort
tacknämligönskvärd
tallriksnuggaresnyltgäst
talspråksliktspråkliga
tamburmajorrock hängare
tandläkaretandkunnig
tankerotid att reflektera
tappertdet var tappert försök
tarvabehöva
taskaficka
tegen liten bit åker
teknokrattekniskt lagd mänska
televisionsapparattv
tertialtredjedels år
tidenseräldre nyheter gamla nyheter
tidsutdräkttidsåtgång
tigestiga
till yttermera vissodessutom, därutöver
tillfyllesttillräckligt, gott nog, mycket nog
tillgiftförlåtelse
tillikadessutom
tillkortakommandeotillräcklig
tillskansaatt överta
tillstädestillgänglig
timidblyg
tiradavslutande (lång) harang
titoleratitel
tjackagammalt slangord för köpa
tjänliglämplig, passande
toffelperson som aldrig kan säga nej till sin partner
tolkaöversätta ett språk
tommeköra tomme = köra utan lass
tordebör sannolikt
trakteradbelåten, förtjust
trankillugnt
transumtkopia
traskargår,promenerar
treggehandatre slags, av tre slag
tributavgift, tull
trindrund som ett klot, fyllig, fet
trivialallmän
trivialtnågot som saknar betydelse (ej helt säker)
truckersmörgåsrågsiktsbröd med stekt ägg och falukorv
trännetal
tungårdsplan
tungelmåne, kan även åsyfta annan himlakropp
tvedräktosämja, split
tveggehandaav två slag
tvehågsenobeslutsam, osäker på vilket av två alternativ man ska välja
tvennetvenne groder hade sitt tillhåll i en damm
tvesovlaman tar två pålägg på smörgåsen, tve=två sovla av sovel=kött, pålägg
tvivelsutanutan tvivel
tyför
tyaorka
tyckaman tycker om någon eller något
typerannorlunda människor
täckvacker
tämligenganska
tökensådan
tölpperson som inte kan uppföra sig
törkommer troligen, torde (anlogt bör, borde)
törekådrik ved
törhändakanske, möjligen
tösflicka
tövadröja
uerkungsfisk
umeskäggett relativt heltäckande skägg, vanligen i längden 1.5-3 cm. att bära umeskägg innebär uppoffringar, t.ex. om man äter tårta får man se upp så de inte kommer upp grädde på skeden som fastnar i umeskägget
understundomibland
undfallandemedgörlig, foglig
undfägnabjuda på mat och dryck
undfägnadmaträtt
undfåemottaga, få
undvaravara utan
ungersvenmanlig oskuld
uppdrage någon i uppdrag, "översten <i>uppdrog</i> åt menige svensson att hämta posten"
uraktlåtaatt försumma fullgöra en skyldighet
urartarspårar ur
urbaniseragöra stadslik
ursäkta
useldålig
utevarohandläggning i parternas utevaro
utomsocknesnågot som inte hör
utreraöverdriva
utreradriva till sin spets
utstöttmobbad
uttjäntuttjänta pappersfibrer
vacklandeinstabil
vafallsvad säger du! (överraskad)
valldaskakvinnlig fiskförsäljare i bohuslän
vanpackatkrångligt, besvärligt
vanskligtsvårt
var så artigvar så god
vara kvarvara kvar på samma plats
varvförvaring och reparation av båtar
vedbodlägger ved i
vederbörandesom det här är fråga om
vederbörligsom uppfyller rimliga krav
vederfarasbli utsatt för, komma till del
vedergällahämnas
vederhäftigtillförlitlig, säker
vederkvickage nya krafter åt
vederlikejämlike
vederläggagendriva, motbevisa, bevisa felaktigheten hos, avfärda, kullkasta, dementera, tillbakavisa, bestrida
vederläggamotbevisa
vedermälepåtagligt bevis
vederstyggelsenågot som är vederstyggligt
vederstyggligförfärlig, fasansfull
vederviljaavsky
vedervärdigmotbjudande, avskyvärd, förfärlig
vegeteraleva ett overksamt liv
veliginte tar ansvar
velocipedcykel
vemjeligäcklig
vennevet inte
vepasängtäcke el. väggbonad av ylle
versatilmångsidig
vidalångt (t ex det är ~ bekant = det är känt långt bort i omnejden)
vidgåerkänna
vidhållastå fast vid
vidlyftigalltför stor
vidlådavara behäftad med, sitta fast vid
viktoriaseger, triumf
villrådigobeslutsam
villrådigtvekande
vindresurserresurser för vind
vinnlägga"vinnlägga sig om" engagera sig, vara noga
visavieg. mittemot men oftast använt som engelskans versus
vorekonjunktiv (numera används oftast 'skulle vara' istället
vurma förtycka om,vara svag för,gilla
väl rustadebra förbreda
vällustignjutningsfull, sinnlig
vännedragnär kroken hakar fast i linan (fiske)
värmevarmt
vålvetata hand om
vånnaönska
ynkaömka
ynkatycka synd om
yoloyou only live once
ypperligbra
yppigfyllig
yppigfrodig
ystermycket livlig
ysteruppsluppen
ytenhetbeskriver mått
yvasvara stolt
yverborenöverdrivet nationalistisk
zlataneradominera
àtotalt
älskvärden person eventuellt föremål som är värt att älskas
älskvärdvet inte kan ni
ämnaska
änsköntäven om
ärnaämna
äska 2begära (t ex anhålla om anslag)
ättelägg. ätteläggar.1 barn. flera barn
ävenledesdetsamma , likaså , även , också
åberopaanföra som stöd, ~ till = hänvisa till
åbiterpå väg
åbäka~ sig = att vara stor och klumpig
åbäkeen stor och klumig varelse
ådraäv. ådraga. dra på sig någonting. (t ex ~ sig en sjukdom)
ågaoro, ångest. "ligga på åga" = vara orolig för att inte vakna på rätt tid. även "aga", "auga"
ågrenångest
åkommalindrig sjukdom
ålderstigengammal, åldrad
åledsentrött på, t ex jag är åledsen folk som inte kan tala riktig svenska
åliggat ex det åligger honom att... = det är hans uppgift att..
ånyopå nytt
åpetgirig
åsamkavålla
åstundaönska
åstundalängta efter
åtgärdagöra något åt, fixa
åtrat ex ~ sig = ändra sig
åtraångra
åtvarnat ex ~ ngn = varna, varsko ngn
åvilabetalas ut
åvägabringaåstadkomma
ömsesidigttvå personer är ömsesidigt
ömsomväxelvis. (t ex ömsom är det varmt och ömsom kallt)
öpenöppen
örgrovt grus; grusbank, revel, holme m.m
örlavimla, ~ omkring = vimsa omkring
örlog[ö´rlåg] sjökrig
öskamaffig
össlaödsla, ölägga
över hövanäv. överhövan. alltför mycket
över sig givenäv. översiggiven. förtvivlad
överantvardaöverlämna
överdtivet enkelöverdrivet enkel
överdängareskicklig person
övermagaomyndig, minderårig. alternativt övermodigt självsäker
övermodmod att bestämma mera
övermåttaför mycket av något
överordnatnormsystemet måste vara överordnat
övligsedvanlig
övligtsedvanligt, brukligt

serveralägga för, hälla upp, bära fram, duka fram, undfägna, bjuda, utspisa, bespisa
serverapassa upp, uppassa, serva, betjäna
serveratillhandahålla
inget att tacka föringen orsak
i morsei idag på morgon
i morsedenna dags morgon
i morsei dag morse
imorrni morgon
hur mycket är klockanvad är klockan
numerusantal
singularental
pluralflertal
vara vid god vigörmå bra
efter Kristusanno Domini
adertonarton
allenastbara
dväljasvistas
enkannerligeni synnerhet
envarvar och en
fordomförr i tiden
gunåstyvärr
ickeinte
medelsmed hjälp av
medelstmed hjälp av
måhändakanske
skolaskall
spörjafråga
städsealltid
tvennetvå
trennetre
vardabli
vorovar
åstadiväg

ballskräppatestikelpungfeg person
klingfittakvinna som säljer bröd av illa siktat mjöl
skalkbedragare
hundelak person
rumpoxedum person
slamsäckerlättfärdig kvinna
mashundsnåljåp
gillbertilövermodig personfegkåt man
prackareskojareklåpare
rävopålitlig person
snorslevotuktig kvinna
pennalförstaårsstudent
kofotförstaterminsstudent

{1} gånger {2}{1} multiplicerat med {2}
{1} över {2}{1} dividerat med {2}
{1} delat med {2}{1} dividerat med {2}
{1} plus {2}{1} adderat med {2}
{1} minus {2}{1} subtraherat med {2}
